תקציר
בעוד הפרקטיקות השונות ליצירת מקום (Place-Making) הופכות נפוצות, הרעיונות העומדים מאחורי המושג והדרכים למימושו סובלים מאי בהירות. מחקר זה שואף לשפוך אור על גישת יצירת מקום, הן כרעיון תיאורטי והן כפרקטיקה, ולבחון את מערכת היחסים בינה לבין התכנון העירוני.
מקום הוא מושג חמקמק ומרובה הגדרות (1997 ,Hayden). חשיבותו מתגלה לאור כוחו בעיצוב החוויה האנושית במרחב, כיוון שמקום מסוגל לעורר זהות, אופי ושייכות (2015 ,Casey, 1997; Seamon). לכן, מקום מוגדר כמרחב פיזי ספציפי שנוצקה לו משמעות על ידי אינדיבידואלים או קבוצות שפועלים בו (1976 ,Relph). ערים מלאות במקומות הן חיוניות כיוון שסביבה רוויה במקומות מחזקת את הקשר בין האדם לבין המקום ומטפחת את תחושת המקום המקושרת למיטביות (Well-Being) האדם (,Manzo 2005).
בשל ריבוי מרחבים עירוניים חד-גוניים הנתפסים כא-מקומות (Placeless), סביבות עירוניות רבות איבדו מייחודן ומזהותן ובכך איבדו ממשמעותן. א-מקום מוגדר כמרחב נעדר משמעות המסמל שכפול ואחידות (1976 ,Relph). בעידן מודרני זה של ערים מנוכרות, יש עיסוק רב בתחושה של אובדן המקום (שם). בעקבות זאת, התעוררה קריאה להשיב את מה שנלקח על ידי התכנון המודרני, שמעדיף יעילות מרחבית על פני השקעה במרכיב האנושי (2002 ,Aravot).
תחושת אובדן מקום וריבוי מרחבים הנתפסים כא-מקומות הובילו לביסוס גישת יצירת מקום המבקשת לכונן מחדש את איכות המקומות במרחב הציבורי. זאת כדי ליצור מרחבים בעלי משמעות המתוכננים עם ועבור התושבים. כיום מתרבות התערבויות במרחב לשם יצירת מקום, הן בקרב גורמי ממשל ותכנון והן בקרב פעילים עצמאיים בשטח. אך המושג נותר מעורפל והפרקטיקות המשויכות אליו נוטות להציג שימוש שטחי במושג. מכאן עולה הצורך להבין מהי יצירת מקום וכיצד היא מתכתבת עם תכנון עירוני.
לפיכך, המחקר מתמקד בשתי שאלות מרכזיות. הראשונה, מהו מקום עבור אלו העוסקים ביצירתו וכיצד תפיסת מקום מכווינה את התהליך. השנייה, כיצד מתיישבות פרקטיקות עכשוויות של יצירת מקום עם הפרקטיקה התכנונית בארץ. הרעיונות הללו אודות מקום שאולים מחשיבה וכתיבה אקדמית המגיעה ממדינות אחרות. לכן המחקר הנוכחי רואה חשיבות בהפגשת החשיבה הקיימת אודות מקום ופרקטיקות ליצירתו עם סוגיות אלו במרחב העירוני בישראל.
מחקר זה נעזר בשיטות מחקר איכותניות וכלל שלושה חלקים. תחילה נערך סקר ספרות אקדמי על בסיסו נבנתה טיפולוגיה המסווגת את הפרקטיקות השונות הקיימות ליצירת מקום. הטיפולוגיה מציעה ארבעה טיפוסים שונים ליצירת מקום. בהמשך, נערכו ראיונות חצי מובנים שנותחו ניתוח תמטי במטרה
לקיים שיח מומחים ולחקור מקרי מבחן של יצירת מקום. המחקר מציג תובנות שעלו מראיונות עם מומחים מקומיים - אנשי רוח, אקדמיה ופרקטיקה העוסקים במקום או יצירת מקום. ניתוח שיח המומחים אפיין את החוויה של מהו מקום ומהן האיכויות המאפשרות את חוויתיו. כמו כן העלה ביקורת על יצירת מקום ככלי שמקבל ביטוי שטחי ולא מצליח לממש את ההבטחה וליצור מקומות בפועל. לבסוף, המחקר מציע ניתוח לארבעה מקרי מבחן של יוזמות יצירת מקום במרחב הציבורי המקומי, התואמות את הטיפוסים השונים שהוצעו בטיפולוגיה. ניתוח ראיונות של השותפים ליצירת המקומות - תושבים, אקטיביסטים, מתכננים וגורמי עירייה מציג תובנות באשר לחשיבה על מקום ויצירתו כתהליך מתמשך ולא נקודתי, מצביע על פערים וחסמים הקיימים בין יצירת מקום לבין תכנון עירוני ובמתחים המתקיימים בין השניים.
מחקר זה ניסה לדון בחשיבות המקום ולייצר בהירות סביב גישת יצירת מקום. הדיון מתמקד בהזדמנויות הגלומות בפרקטיקות של יצירת מקום להוות חלק מתכנון עירוני ובהזדמנות של התכנון העירוני המסורתי ליהנות מכלי המאפשר מידה של התנסות וגמישות.
מבוא
״בשנת 2017 משרד האוצר המשיך לפעול על-מנת להגדיל את היצע הדירות בשוק, ובתוך כך לשתק עשרות אלפי דירות... בשנת2017 שווקו קרקעות מעל ליעדים שנקבעו,נחתמו עסקאות מעל ליעדים שנקבעו ותוכננו יחידות דיור בשיעור שליותר מ- 20% מעל ליעדים שנקבעו,׳ (שר האוצר משה כחלון, תכנית עבודה לשנת 2018, משרד הבינוי והשיכון)1. בשנים האחרונות חלה האצה מאסיבית בבנייה למגורים בישראל בשיעור שלא נראה כמותו מזה שנים רבות. תוכניות לשכונות ענק המונות אלפי יחידות דיור מאושרות בכל רחבי הארץ. בימים בהם נדמה כי הדיון סובב סביב היקף הבניה ולא איכות המרחבים הנבנים, נשאלת השאלה אילו סביבות מגורים אנו רוצים לייצר וכיצד נוכל לייצר סביבות מגורים המיטיבות עם המתגוררים בהם ולא נדמות כעוד מאותו הדבר. במילים אחרות, כיצד מייצרים ערים רוויות בשכונות, רחובות ומרחבים ציבוריים מלאי חיים ולא כיצד בונים מקבץ סתמי של מגדלים ויחידות דיור.
השאלות הללו מפנות מחדש את תשומת ליבנו למושג מקום, שזכה לעיסוק מחקרי נרחב מזה עשרות שנים, אך חשוב להתעמק בו בעיקר בהקשרו המקומי. כמתכננים, אנשי המקצוע העוסקים במקומות, אנו משתמשים באופן תדיר במושג אך למעשה לא תמיד מבינים את רעיון המקום לעומקו. נראה כי דווקא כיום הדיון במקום רלוונטי מתמיד ואיתו הדיון ביצירה של מקומות.
גם יצירת מקום (Place-Making), אינו מושג חדש, אך נהנה לאחרונה מפופולריות הולכת וגוברת. עם זאת, ניכר כי אין התאמה בין יצירת מקום כפרקטיקה שהופכת בולטת בישראל ובעולם, לבין תיאוריה אודות יצירת מקום המתבטאת בשיח אקדמי דל ומבולגן המותיר את הרעיונות לוטים בערפל ומקשה על הבנת הפרקטיקות הקיימות ליצירת מקום. על אף הפופולריות שלה, הפרקטיקה ליצירת מקום נותרה בעיני רבים מחוץ לעולם התכנון המסורתי ולא הצליחה להשתרש ככלי עבודה לגיטימי. בתוך זאת לא ברור כיצד, או אם בכלל, מתכתבת יצירת מקום עם פרקטיקת התכנון המסורתית ומה מערכת היחסים המתקיימת ביניהם. שאלות אלו מחייבות בחינה מדוקדקת הן של התיאוריה, של הרעיונות העומדים מאחורי יצירת מקום כפילוסופיה או כעקרון מנחה, והן של ההיבט המעשי, של הפרקטיקות והגישות השונות ליצירה של מקום הלכה למעשה.
יצירת מקום נמצאת בחיתוליה בישראל, הדבר נכון הן לפרקטיקה של יצירת מקום והן לשיח האקדמי הישראלי אודותיו, שכמעט ואיננו קיים. הבנה והעמקה בתיאוריות ופרקטיקות של יצירת מקום היא חיונית ועשויה לשמש ככלי עבור כל אלו השואפים ליצור מקומות או לפעול לטובת ערים השופעות במקומות המטיבים עם המשתמשים בהם.
על כן מחקר זה מורכב משלושה חלקים. חלק א׳ של המחקר מציג רקע תאורטי בנושאים הנוגעים במחקר והוא מורכב משלושה פרקים. הפרק הראשון מרחיב אודות השאלה מהו מקום ומתאר פרשנויות שונות למושג מקום, באמצעותן מוצגת המורכבות המגולמת במושג. הפרק השני עוסק במציאות האורבנית שהובילה לשיח על מקום ועל תחושה רווחת של אובדן מקומות במרחב הציבורי. זאת לצד הגדרות על מה נותר לאור אובדן המקום - א-מקום ודיון בדבר חשיבותו של המקום, במיוחד בימינו אנו. הפרק השלישי מרחיב אודות השאיפה הגוברת ליצירה של מקומות וביסוסה של גישת יצירת מקום. חלק ב׳ של המחקר יציג את מתודולוגיית המחקר, שאלות המחקר וכלי המחקר האיכותניים בהם נעשה שימוש על מנת לענות עליהן. חלק ג׳ (הכולל את הפרקים 7-10) מציג את ממצאי המחקר שנערך בשלושה שלבים. פרק שבע שואף לייצר סדר רעיוני אודות השיטות ליצירת מקום ויציע טיפולוגיה המבדילה בין הטקטיקות השונות ליצירתו. פרק שמונה מציג שיח מומחים אשר דן בשאלות של מהו מקום וא-מקום וכיצד, אם בכלל, ניתן ליצור מקום. פרק תשע מציג ארבעה מקרי מבחן של יצירת מקום בישראל, המייצגים אופנים שונים של יצירת מקום, ונבחרו כך שייצגו טיפוסים שונים שהוגדרו בפרק הטיפולוגיה. לבסוף פרק 10 מעלה סוגיות הלכה למעשה ביצירת מקום כפי שעלו משיחות עם השותפים ליצירת המקומות שהוצגו בפרק תשע. חלק ד׳ דן בסוגיות שעלו לאורך המחקר ויציע כיצד ניתן להיעזר ברעיונות ופרקטיקות של יצירת מקום בתכנון העירוני המסורתי.
חלק א' - רקע תאורטי
סקירת הספרות תציג את התפתחות השיח התאורטי על מקום ותדון בתיאוריות שונות אודות מקום שהובילו להתפתחות רעיונות יצירת המקום. קצרה היריעה מלהכיל את כלל התאורטיקנים וההוגים אשר התייחסו לנושא, שכן מקום, בשל האינהרנטיות שלו לחיי האדם הוא מושא מחקר פופולרי מזה שנים רבות. יתר על כן העיסוק במקום, במיוחד בעשרות השנים האחרונות הינו מולטי-דיסציפלינרי ועשיר. על כן, סקירה זו תתמקד בחלק מהתאוריות אודות מקום, שלוקטו מתחומי הפילוסופיה הפנומנולוגית, הגיאוגרפיה ההומניסטית, הפסיכולוגיה הסביבתית, האדריכלות והתכנון העירוני. זאת על מנת לייצר קו מחשבה קוהרנטי הגולל את התפתחות החשיבה על המקום, תוך דיון באובדן המקום ובא-מקום, ועד לקריאה ליצירה של מקומות וגישת יצירת המקום.
פרק 1: מתו מקומן
מקום - על פניו מושג מובן מאליו, מקומות מקיפים אותנו בכל עת ואנו משתמשים במושג, על מגוון משמעויותיו, באופן יומיומי. אך דווקא הניסיון להגדיר את המושג הנדמה כאינטואיטיבי מעלה קושי ומורכבות, אותה אנסה להציג בפרק הזה. מקום הינו מושג בסיסי הנמצא בשימוש תדיר - "דע את מקומך", "כבודו במקומו מונח", "דורך במקום", "זה המקום להיות בו", "שמור לי מקום" וכיוצא בזה. אך בה בעת המושג מקום מסובך להגדרה כפי שמסבירה היידן (1995 ,Hayden). מקום הוא מושג אשר זוכה להיות נפוץ וחמקמק בו זמנית, הוא כולל מגוון רב של הגדרות, קונקרטיות ואבסטרקטיות, הוא פועל ושם עצם אך עומקו ורוחבו של הרעיון מהווים בו זמנית גם נקודת כח וגם נקודת חולשה
.(Cameron, 2003; Hayden, 1995)
”מן המיכל הפשוט - מקום לדור בו או אגן למי הים, ועד האלוהים המכונה מקום"
(הירשפלד, 2000)
בחינת הפרשנות העברית למושג מקום מדגישה את ריבוי המשמעויות. על פי מילון אבן שושן מקום יכול להיות:״ (1) שטח או נפח מסוים שכל גוף תופט או שהוא יכול לתפוט (2) ישוב, שטח כפרי או עירוני למושב בני אדם (כפר, עיר, ארץ) (3) מושב, שטח ישיבה לאדם אחד (4) רווח,חלל או שטח להימצא כו או לעמוד עליו (4) מצב,מעמד (5)המקום,כינוי לאלוהים” (אבן שושן, 2000).
ההגדרה הזו מלמדת כי מקום יכול להיות להיתפס כדבר פשוט כמו עמדה של אדם במרחב ולהגיע עד לכדי תיאור דבר גדול ומופשט כמו אלוהות. חוסר הבהירות מתגלה גם בקרב מתכננים ואדריכלים, אלו
העוסקים במקומות, הנוהגים להשתמש בכינויים רבים ושונים בבואם לתאר מקום - מרחב, חלל, סביבה, אתר, שטח, נוף, תפאורה, מיקום, אזור - כשההבחנה בדקויות ובהבדלים בין הדברים אינה מובנת מאליה. כמו כן, המונח מקום יכול להיות תקף לכל קנה מידה מהקטן ביותר ועד הגדול שבהם, הוא יכול באותה מידה להיות הכיסא האהוב בפינת החדר, ספסל בקצה הרחוב, עיר, מדינה, יבשת ואפילו קרחת יער או פסגה של הר. טווח רחב שכזה מצביע אף הוא על עושרו של המושג ומהווה סיבה
.(Hay, 1998; Gieryn, 2000) נוספת מדוע קשה לקבוע הגדרה אחת ברורה על מהו מקום
הוגים וחוקרים רבים עסקו ועוסקים בשאלה מהו מקום לאורך ההיסטוריה. מקום הוא רב משמעויות, למקום משמעויות גאוגרפיות, פילוסופיות, אתנוגרפיות, תרבותיות, פסיכולוגיות וכר. על כן גוף הכתיבה אשר עוסק בחקר המקום הוא עשיר ורב דיסציפלינות. בשל זאת, מה שבעבר היה גוף מחשבה קוהרנטי ברובו, מבוסס פנומנולוגיה ובולט בקרב הגיאוגרפיה ההומניסטית והפסיכולוגיה הסביבתית, מתפזר כיום לכיוונים רבים (2008 ,Relph). ראלף מוסיף כי האופי של הדיון כיום, ככזה החולש על פני תחומים רבים, מייצר כאוס המקשה על הניסיון לחשוב על מקום בצורה תיאורטית (שם). במילים אחרות ניתן לומר כי היקף הדיון, עושרו והרב תחומיות המאפיינים אותו מאתגרים את החשיבה התאורטית אודות המקום.
על אף היקפו הנרחב של הדיון במקום, יש שטוענים כי רבים אינם יודעים על מה הם מדברים כאשר הם
מציין כי חקירת המושג עצמו אינה (Malpas) מלפס .(Cresswell, 2004; Malpas, 2012) דנים במושג
מצליחה לצלול לעומקו של הדיון אודות מהו מקום דווקא בשל העובדה כי ישנה נטייה לקחת כמובן מאליו את משמעות המושג. מסיבה זו הדיון בו אינו כולל שיח אמיתי ומעמיק אודות משמעותו
.(Malpas, 2012)
כאמור מקום הוא מושא קשה לחקירה, חלק מן הקושי בחקירת המקום נובע גם מהופעתו הכפולה בחיינו, הממוקמות שלנו במרחב ולצידה המפגש שלנו עם מקומות (2012 ,Malpas). כך שלמעשה פעמים רבות הדיון במקום עוסק במפגש שלנו עם מקומות, עיסוק בהשפעה של מקום או בהשפעה על מקום ולא במפגש הבסיסי שלנו עם מקום כיצורים ממוקמים. כלומר לא במקום עצמו ובמהותו של המקום (שם).
!♦1 ראשוגיותו של מקוס
הפילוסוף הגרמני מרטין היידיגר הוא דמות מפתח בדיון על מקום בהיותו אחד ממייסדי המחשבה המובלת מקום. רעיונותיו נתפסים עד היום כאלו שיצרו מפנה בחשיבה המודרנית על מקום, בחקירה הפילוסופית כמו גם במדעי הרוח והחברה (2008 ,Relph). הגותו של היידיגר היא למעשה פילוסופיה טופולוגית (מלשון טופוס, מקום ביוונית), אופן חשיבה המתמקד בקיום ממוקם, טופולוגיה של היות (2012 ,Malpas). הפילוסופיה הטופולוגית ממצבת את המקום כמוקד ההבנה של האדם וקיומו בעולם,
.(Casey, 1993; Malpas, 2006; Malpas, 2012) להיות משמעו להיות במקום
בספרו ״הוויה וזמן״ (1927) בחן היידיגר את ההוויה, את ההיות של הדברים כאשר השאלה אותה הציב היידיגר לנגד עיניו היא מה היא הוויית ההיות. על כן טבע את המונח Dasein אשר מחבר למעשה בין Da - מקום, לבין Sein - להיות, היות שם או היות בעולם, המתואר על ידיו כמהות הקיום האנושי (2012 ,Malpas). זוהי החוויה הראשונית ביותר של האדם, מצב של היות בעולם במובן של אחדות בין אדם לבין סביבתו, לבין העולם, מתוך ההבנה כי אנשים לא מתקיימים בנפרד מהעולם, אלא שהם
.(Seamon, 2000; Malpas, 2006) שקועים בו באופן אינטימי
באמצעות חקירה פנומנולוגיה, היידיגר היה הראשון להפנות את הזרקור לקיום הממוקם, למיקום כאינהרנטי עם ההוויה (2006 ,Malpas). כשאנו מוצאים עצמנו בעולם, אנו מוצאים עצמנו במקום, ממוקמים. מכאן שמקום הוא נקודת הייחוס הבסיסית ממנה אנו חווים את העולם ( ;1999 ,Malpas 2006 ,Malpas). במובן הזה, מקום הוא מבנה אונטולוגי ראשוני המבנה את החוויה האנושית, אנו
החקירה הפנומנולוגית .(Casey, 1993; Seamon, 2000) קשורים בגוף למקום מסוים בכל זמן נתון
מתייחסת אל העצמי כלב העולם, אך אותו עצמי השוכן בגוף, תמיד ממוקם. מכאן שלעצמי תמיד ישנו ממד מרחבי. העצמי יוצא ופוגש בעולם, במובן מסויים המפגש הזה הוא אקט של בריאה או יצירה בפני עצמה הנעשית באמצעות הקניית משמעות למה שפוגש האדם. כלומר, הבחינה הפנומנולוגית מניחה כי הסובייקט הוא הסוכן היוצר את המקום.
עולה השאלה האם המקום משפיע על האדם או להיפך, שהרי כך יהיה ניתן להגדיר ולהבין באופן מדויק את מהות המקום ומערכת היחסים בינו ובין האדם. אך למעשה לא ניתן להצביע על קדימות ולקבוע האם האדם משפיע על המקום או המקום משפיע על האדם. שני התהליכים מתקיימים יחדיו בדיוק כשם ששני הסובקייטים הללו מתהווים יחדיו. מסיבה זו, יש האומרים כי ניתן לפרש ולהבין אותם רק תוך הסתכלות הוליסטית, של היות בעולם, כזו שאינה מנסה לנתק אותם האחד מן השני(,Seamon 2000). היידיגר למעשה קרא לחקירה אשר אינה מפרידה בין האדם לבין העולם אלא רואה בהם אחדות, אנשים אינם מתקיימים במנותק מהעולם בו הם נמצאים, להיפך, הם מעורבים בו בצורה אינטימית והדוקה (שם).
2♦! ביו מתוס למרחב
על מנת להבין מקום ולחדד את הגדרתו, נהוג להבחין בין מקום לבין מה שאינו מקום. אחת ההבחנות הבסיסיות בדיון אודות מקום היא ההבחנה בין מרחב (Space) לבין מקום (Place). היידיגר בחר להבחין בין השניים כך - אל המרחב הוא התייחס כאל חלל אבסטרקטי והומוגני ואילו מקום, לדבריו, הוא דבר שנעשה לו מקום (spaced or made room for), לרוב בתוך תחום או גבול מסוים (2006 ,Malpas).
מרחב כאמור, מוגדר בדרך כלל כחלל אבסולוטי ואינסופי, נתפס לא פעם כאובייקט פתוח ואבסטרקטי,
המרחב מייצג משהו .(Casey, 1996; Madanipour, 1996;Malpas, 2012) אובייקטיבי ואפילו אוניברסלי
ניטראלי ונקי, לעיתים נתפס כמיכל ענק, ריק גדול אשר מקיף את כל מה שממוקם ( ,Casey 1996 ,1993; Casey). בשל מאפיינים אלו, מרחב נתפס כראשוני וקודם למקום, כאשר המקום נוצר מתוך המרחב ומוכל בתוכו (1996 ,Casey).
אל מול האובייקטיביות הנתפסת של מרחב, מקום מתבלט כאישי, סובייקטיבי, חד פעמי ופרטיקולרי (פורטוגלי, 2000; 1996 ,Casey, 1996; Madanipour). מרחב יקבל לרוב הגדרה חומרית יותר המתייחסת למרחק, לכיוון, למידה ולנפח, פרמטרים פיזיים המנותקים מפרשנות חברתית, תרבותית, פוליטית וכלכלית (2000 ,Gieryn). ואילו המקום יאופיין בקונקרטיות שלו, במשמעות ייחודית, כזו הניתנת לו באמצעות ההיבט האנושי המעניק לו שם והקשר. מקום הוא מזוהה, ייחודי ומעוגן היטב בהקשר הפיזי והחברתי שלו, הוא נתפס כחלק מהמרחב אשר נכבש על ידי אדם וניחן בערך ומשמעות
מתי יחשב מרחב כמקום? כאשר אנו מרגישים שאיננו .(Holt-Jensen, 1999; Madanipour, 1996)
ממוקמים באופן אקראי במרחב אינסופי כלשהו, אלא במיקום ספציפי ובעל משמעות. למעשה ההבדל העיקרי המבחין בין מרחב לבין מקום הוא הממד האנושי, כשהאדם מתווסף למשוואה, המרחב הפיזי יכול להפוך למקום.
מכאן שההיבט המשמעותי ביותר בנוגע למקום הוא שמקום לעולם לא יעמוד בפני עצמו. לא יהיה מקום ללא האדם שימצא במקום, יחווה אותו, ישהה בו, יכיר בו. ההתייחסות למקום לא מאפשרת לנתק בין האדם למקום. בחלוקה גסה ניתן לאמר כי מרחב עוסק בפן הפיזי, בעוד שלהבדיל ממנו מקום מסמל את מערכת היחסים של האדם עם הסביבה. נוסף על הופעתו הפיזית ומיקומו, הלוא הם הפרמטרים הפיזיים והמוחשיים, למקום נוספים פרמטרים מופשטים כמו קולות, ריחות, סמלים בעלי משמעות, מערכות יחסים המתקיימות בו, זיכרונות ואירועים שהתרחשו בו (1976 ,Relph). אלו נובעים מההתנסות האנושית במרחב ומהחיבור הרגשי אליו. כלומר, מקום יחשב כשטח מוגדר מסוים, מרחב גיאוגרפי כלשהו, אשר תהליכים אישיים, חברתיים ותרבותיים העניקו לו משמעות מיוחדת (שם). למעשה ההפיכה של מרחב למקום היא תהליך של אינטראקציה ונוכחות מתמשכת בין אדם או קבוצה לבין המקום. אז מרחב גיאוגרפי הופך למרחב נחווה, אז נוצרים ההקשרים, נוצרת היסטוריה ותרבות, והמרחב מקבל אליו משמעויות ומתהווה לכדי מקום (1977 ,Tuan). בבואנו לחקור מקום עלינו להתייחס אליו כטווח רחב של התנסויות אנושיות, שהן הן היוצרות מקומות (1976 ,Relph).
ניתן להבין מקום כסוכן אשר קשור בפעולה של בריאה ויצירה, לעומתו מרחב נעדר את אותו סוכן (1993 ,Casey). כלומר, מקום אינו רק הרקע, התפאורה להתרחשויות, הוא סוכן ושחקן במשחק, הוא עצמו כח בעל השפעה עצמאית וניתנת לזיהוי על החיים החברתיים המתקיימים בו (1993 ,Werlen).
13 גישות לחקר מסס כסובייקט
.(Massey, 1994; Merrifield, 1993) 80-ההתעוררות סביב חשיבות המקום צברה פופולריות בשנות ה
יחד עם זאת, על אף העניין אותו גילו חוקרים רבים אודות מקום, המחקר הענף בנושא כלל פגמים
Merrifield, ) פילוסופיים ומתודולוגיים ואף כשל בביסוס הבנה בנוגע ליסוד האונטולוגי של מקום
1993). את הכשל תולה מריפילד (Merrifield) בנטייה לבחון מקום תוך יצירת קיטוב בין הפרשנות הסובייקטיבית-תיאורית שלו לבין ההבנה האובייקטיבית-כללית אודותיו (שם).
1.3.1	מקום כאובייקט נחווה, סובייקטיפיקציה של מקום
אחת הסיבות בעטיין שואב מקום מכוחו ומעורר עניין בקרב חוקרים רבים היא בזכות משמעותו הבסיסית בחוויה האנושית. מכיוון שאנשים נוכחים בעולם באמצעות גופם והתגלמותם בסביבה, מקום הופך לנקודת הייחוס הראשונית הכוללת בתוכה גם את החוויה האנושית וגם את העולם החומרי בו מתרחשת החוויה (2015 ,Seamon). המושג מקום מרחיב את ההגדרה הגיאוגרפית של המרחב ומרכז את תשומת הלב בחוויה של אדם בסביבה ונוף מסוים (1986 ,Sime). מקומות אינם מופיעים בחיינו כישות מובחנת רוב הזמן, אלא הם נחווים כאחת כזו. למעשה הפנומנולוגיה סוברת כי יש להתייחס אל מקום כאל מרכיב חיוני בכינון החוויה האנושית ובגיבוש זהותם של בני אדם וקבוצות (2001 ,Escobar). נראה כי מקום הוא אבן יסוד ונקודת המוצא לחוויה האנושית, אך קיומו של מקום תלוי באדם התופס אותו.
"מקוס הוא עורה גילויו הראשונה של היש.וכשס שלא היה מקוס בלי מישהו האומר עלה "פה'/כך האדס לא היה חש את הימצאו ,את עצס הווייתו, בלי משהו המכיל אותו ואומר לו "אתה פה לכן אתה קיים" "
(הירשפלד, 2000)
כפי שטוען הירשפלד, אין משמעות או קיום למקום מבלי האדם שיחוש אותו. המקום הוא מופשט, הוא אינו קיים בצורה מובחנת עד אשר אדם מגדיר אותו, חווה אותו ובכך בונה אותו (גורביץ, 1993). אך עולה תהייה האם בכל מקום מתקיים מקום? כלומר, האם גם קרחת יער שאדם לא דרך בה מעולם תיחשב מקום? האם מיקום גיאוגרפי שלא נתפס מעולם על ידי אדם יכול להיחשב כמקום? למעשה, נשאלת השאלה האם ישנו מקום ללא אדם.
1.3.2	מקום כתופעת אוניברסלית, אובייקטיפיקצית של מקום
בשונה מהחקירה החווייתית-פנומנולוגית של המקום, גישה אחרת לחקר המקום סוברת כי כדי להבין מהו מקום יש להבין מהו ההיבט אשר הופך את המרחב הפיזי למקום ולהעמיק בחקירתו.
קבוצת הגדרות ראשונה מתייחסת למרחב שנוספו אליו דברים על מנת שיהפוך למקום. למעשה הכוונה היא לבסס את הקשר בין האדם למרחב כקשר חזק ובלתי ניתן לניתוק, שהוא הבסיס לקיומו של מקום, כיוון ומקום הוא התוצר של הפעילות האנושית המתרחשת בו (1991 ,Johnston). ישנן הגדרות המתייחסות למרחב שבתוספת תרבות הופך מקום, אחרות עוסקות במקום שהוא סביבה שהפכה טעונה ברגשות. לחילופין מקומות כמרחבים שמתקיימים בהם חיים המאפשרים פרקטיקות חברתיות חוזרות ונשנות או מרחב שנדמה היה כ-״טאבולה רסה" עליו תרבות והיסטוריה הטילו את הפרטיקולריות
Tuan, 1977;N0rberg Schulz, 1979; Cresswell, 2004; Casey, ) שלהן באופן שהפך אותו למקום
.(1996
הגדרות אחרות ניגשו להבנת המקום בדרך אחרת ושאפו לפרק את המקום על סך מרכיביו השונים. מקום מוגדר על ידי קנטר (Canter) כמערכת יחסים המתקיימת בין שלושה אלמנטים: מאפיינים פיזיים (צורה), תפיסות וקונספציות אודות המקום וכן פעולות המתרחשות בו. הדינמיקה והקשרים במיזוג של שלושת התחומים הללו היא שמבססת מקום ותקבע את אופי המקומות (1977 ,Canter). לעומתו מונטגומרי (Montgomery) טוען כי שלושת המרכיבים הינם צורה (קנה מידה, אינטנסיביות), פעילויות (מגוון, חיי רחוב, אירועים) ומשמעות (הכרת ותפיסת המקום, היכולת לדמיין מקום) ושילובם הוא שיוצר מקום (1998 ,Montgomery). מודל נוסף מציע כי מקום יוגדר באמצעות מיקום גיאוגרפי, צורה פיזית ומשמעות וערך, שכן ללא מתן שם וייצוג וללא הזדהות של אנשים, מקום לא יחשב כמקום (2000 ,Gieryn). הגדרה אחרת סוברת כי המפגש הייחודי המתקיים בין אלמנטים, משמעויות וערכים תחת מרחב מסויים הוא המכונן מקום (1984 ,De Certeau). כל ההגדרות הללו למעשה מדגישות את חשיבות המפגש בין הקונקרטי בדמות הצורה והאלמנטים במקום, לבין האבסטרקטי המתבטא בכל אותם הדברים הלא מוחשיים אשר חיוניים למקום על מנת שיחשב כזה. המרכיבים הללו צריכים להיוותר יחדיו על מנת להבין מקום כתופעה, לא ניתן לדרג את חשיבותם או לצמצם אותם, הם פועלים בו זמנית בצורה עצמאית ובתלות האחד בשני (2000 ,Gieryn).
הגדרות נוספות ניסו להבין מקום באמצעות הסתכלות על הכוחות המשפיעים על הבניית המקום. תיאוריה אחת שאפה לתאר חוויה כללית ומקיפה של מקום, סימנה מקום כמבנה חברתי, כאשר התהליך החברתי הוא המייצר מקום (1996 ,Harvey). תפיסה זו מדגישה את הלוקליות המקומית, מקום יתקיים היכן שתתעורר תחושת מקומיות סביב נקודה גיאוגרפית מסוימת. מכאן שמקומות מתגלים ביחס למקומות אחרים, תוך הבחנה בין קבוצות חברתיות ושייכותם למקומות, מקום "שלנו" מול מקום "שלהם" (שם). מנגד, תיאוריה אחרת דווקא עסקה בגלובליות של תפיסת המקום והגדירה מקומות כרגעים או צמתים הקשורים אחד לשני ברשת של יחסים ותובנות (2004 ,Massey). מקומות מושפעים מההקשר הרחב יותר, הגלובלי ולאו דווקא הלוקלי לבדו, כיוון שמקום הוא נקודה בתהליך רחב יותר. על פי גישה זו, בחינה של מקומות בהקשר הלוקלי שלהם היא בעייתית ומצמצמת את הדיון לעיסוק במקום בלבד ואת המרחב לאובייקט מופשט (שם).
לאור הקוטביות הזו, הדואליזם שבין התיאור להסבר, בין החוויה הפרטיקולרית לבין השאיפה להגדרה של אמת אוניברסלית, ישנו ניסיון להגיע לעמק השווה בין השניים כדי להבין מהו מקום (,Entrikin 1991). ניסיון זה קורא להבין מקום תוך שילוב בין המציאות האובייקטיבית לבין התפיסה הסובייקטיבית שלו. מנקודת מבט אובייקטיבית, מקום מובן כסט גנרי של יחסים. לעומת זאת מנקודת מבט סובייקטיבית, למקום משמעות רק ביחס לאינדיבידואל או לקבוצה אשר מקנים לו משמעות. על כן הפער ניתן לגישור בהתייחסות למקום כאל נקודת האמצע שבין שתי תפיסות אלו, כנקודת ההיתוך שבין מרחב לבין חוויה (שם). אך גם גישה זו, המנסה לפשר בין שני הקטבים זוכה לביקורת. מריפילד (Merrifield) קורא לחשיבה הרואה מקום כאחדות (Unity) המכילה בתוכה אספקטים שונים. תיאוריות של מקום לא צריכות למצוא את האמצע כי אם להבין כיצד מרחב ומקום הינם היבטים שונים של אחדות אחת, ממדים שונים של תהליך דיאלקטי (1993 ,Merrifield).
לסיכום, בניסיון להגיע לכדי הגדרה של מקום נדמה כי הדיון על מקום החל כניסיון להבחין במקום לעומת מה שאינו מקום ולייצר הגדרות של מקום כדבר מגובש. אך עם הזמן הדיון התפתח לראייה של מקום כפתוח ודינאמי. בהתאם החלו חוקרים להתייחס למקום כאל תוצר והפנו תשומת לב לחשיבות
ניתן .(Carmona &Tiesdell, 2007; Madanipour, 1997) התהליך עצמו כמרכיב חשוב בהבנת המקום
להבין מקום כאירוע, משהו שנמצא בתהליך בלתי פוסק (1998 ,Casey). מקום מתייחס למכלול של תהליכים, הן פנימיים והן חיצוניים, המתקיימים בנקודת ציון מסוימת (1964 ,Lukerman). מקומות נוצרים ונוצרים מחדש על בסיס יומיומי, במובן זה מקומות הופכים למאורעות ומאופיינים בפתיחות ושינוי ולא בתיחום וקביעות (2004 ,Cresswell).
מקום הוא רב ממדי, הוא יכול להופיע בקנה מידה שונה לקבל פרשנויות מדיסציפלינות שונות המאירות עליו בכל פעם באור אחר, בין אם אלו פרשנויות חברתיות, פילוסופיות, גיאוגרפיות ואחרות. התכלית והמשמעות של מקומות משתנה עבור אנשים שונים ומכאן שאין טעם בלנסות ולייצר הגדרה קוהרנטית אחת למקום (1999 ,Arefi).
4<1 תיאוריית המקום של יאלף
בחלקים הקודמים הוזכרה חשיבותו של הפילוסוף היידיגר בדיון סביב המקום והבנתו. החקירה הפנומנולוגית אותה הוביל היידיגר השפיעה על חקר המקום שהתמקד בחקירת החוויה האינטר-סובייקטיבית. יחד עם זאת, חוסר שביעות רצון מהגדרות קיימות למקום, אותן תפסו כלא מדויקות או פילוסופיות, עורר חוקרים כמו ראלף וטו-אן לחקור מהו מקום (2008 ,Seamon & Sowers). אדוארד ראלף (Edward Relph), גיאוגרף שעסק בחקר חוויית המקום, הינו אחד מחוקרי המקום הבולטים ובשנת 1976 פרסם את ספרו ״Place and Placelessness״. ראלף מצביע על כך כי מרחב אינו רק ריק או מיכל המכיל בתוכו מקום ומוסיף כי על מנת להבין את מערכת היחסים המתקיימת בין מרחב למקום
Relph, 1976; Seamon) יש לבחון בצורה פנומנולוגיה את החוויה האנושית גם במרחב ולא רק במקום
.(& Sowers, 2008
1.4.1	ממדי המקום של ראלף
את המקום בוחר ראלף להגדיר באמצעות שלושה ממדים - מרכיבי המקום, תחושת השייכות במקום ומידת האותנטיות של מקום.
הממד הראשון כולל את פירוק המקום לארבעת מרכיביו שעל פי ראלף הינם: מיקום, נוף, זמן וקהילה. מקום ימצא תמיד במיקום גיאוגרפי מסוים, הוא תמיד יהיה מורכב מסך המאפיינים הפיזיים והאובייקטים הממשיים הנמצאים בו המייצרים את הנוף הייחודי לו (1976 ,Relph). משמעות הזמן בהקשר זה מיוחסת להתנסויות החוזרות ונשנות במקום לאורך הזמן ולרעיון ההמשכיות של מקום, המתייחס להיבט הזמן של המקום והחוויה שלו (גלבוע, 2007). מרכיב אחרון אך חיוני הינו קהילה. הסביבה הפיזית, על פי ראלף, תפקידה להוות ביטוי לאמונות ולערכים המשותפים של בני קהילה או תרבות כלשהי.
ראלף עוסק בהקשר זה בזהות המקום ובזהות של האנשים במקום ומערכת היחסים המתקיימת בין שתי הזהויות הללו. זהות המקום היא זהות המאפשרת למקום להיות מובחן ממקומות אחרים. כדי לאפיין את המובחנות הוא מציין שלושה מרכיבים שיחדיו משלימים את זהות המקום - הסביבה הפיזית, הפעילויות - כלומר הסיטואציות והאירועים, והמשמעות של אינדיבידואלים או קבוצות הנוצרת באמצעות החוויות שלהם ביחס למקום. תהליך הבניית הזהות של מקום, הוא מסביר, הינו תהליך הדדי בו מצד אחד אנשים מבנים את זהותם דרך התנסויות במקום והאינטראקציה אותה הם מקיימים בו ועימו, ומהצד השני, המקום מוגדר אף הוא על ידי האנשים הנמצאים בו וחווים אותו. כלומר ראלף מאפיין מערכת יחסים הדדית בין זהות האדם במקום לבין זהות המקום כששתי הזהויות נבנות ומתהוות באמצעות ההתנסויות במקום.
הממד השני למקום לפי התיאוריה של ראלף הוא תחושת השייכות. כשראלף כותב אודות תחושת שייכות הוא מתייחס לסט תחושות עמוקות כלפי המקום - דאגה, אכפתיות, היכרות עמוקה. בנקודה זו ראלף מציע שני מונחים המעמיקים את ההסבר לגבי תחושת השייכות ביחס לחוויית המקום. ראלף מבחין בין תחושה של לחיות בפנים בעת שהייה במקום, תחושה של Insideness, לבין חוויה של לחיות בחוץ, תחושה של Outsideness ביחס למקום. קשר עמוק של אדם עם מקום יבוא לידי ביטוי בתחושה של להיות בפנים שתלווה בשייכות עמוקה ואף הזדהות עם המקום. לעומת זאת, החוויה של להיות מחוץ למקום מייצרת את התחושה ההפוכה, תחושה של זרות וניכור. במילים אחרות, תחושת ההיות בפנים במפגש עם מקום היא למעשה זהות של אדם עם מקום (Identity with Place) וזו נמדדת לפי רמת המעורבות, ההיקשרות והדאגה של אינדיבידואל או קבוצות למקום (2008 ,Seamon & Sowers). כאשר אדם מרגיש שהוא בתוך מקום, לרוב יתלוו לכך תחושות שהוא בטוח ולא מאוים, מוגן ולא חשוף, רגוע ולא לחוץ. ראלף מציע כי ככל שאדם ירגיש בפנים בצורה יותר עמוקה, כך זהותו עם המקום
תתחזק (שם). מנגד אדם יכול להרגיש ניכור ממקום או מובחנות ונפרדות ממנו. דוגמה לתחושה שכזו יכולה להיות תחושת געגוע הביתה בעת ביקור במקום חדש (שם).
הממד האחרון אליו מתייחס ראלף הוא מידת האותנטיות של מקום. מקומות אותנטיים יהיו כאלו אשר יעוררו קשר סנטימנטלי ועימו תחושה של להיות בפנים בצורה שאינה מודעת או מכוונת. מקומות אותנטיים גם ישקפו את הצרכים - הפיזיים, חברתיים, רוחניים ואסתטיים של הקבוצות המקומיות הפועלות במקום ושל התרבות המקומית. בשלב זה ראלף מבחין בין דרך אותנטית לחוות מקום לבין דרך שאינה אותנטית. חוויית מקום אותנטית היא חוויה ישירה וכנה של מגוון הזהויות של מקום, היא אינה מתווכת באמצעות אופנות שרירותיות של "איך צריך המקום להיות" על פי שבלונות קונבנציונליות. ראלף טוען כי בימינו חוויית מקום אותנטית נמצאת בצל חוויה פחות אותנטית, לה הוא קורא א-מקום ועליה אפרט בפרק הבא.
1.4.2	עומק חוויית המקום
ראלף העמיק בחקירת חוויית המקום וניסה לרדת לעומקו של ההבדל, אותו הוא עצמו חש, בין מקום לבין מה שאינו מקום. לצורך כך תיאר את החוויה במקום כפרוסה על פני מבנה רציף כשבקיצוניות אחת נמצאת החוויה הישירה של האדם את המקום ובשניה החשיבה האבסטרקטית. חוויה ישירה ובלתי אמצעית של מקום היא חוויה מרחבית אינסטינקטיבית, זו החוויה המיידית, הגופנית. החשיבה האבסטרקטית הינה שכלתנית, אידיאלית ובלתי מוחשית. החוויה הישירה היא למעשה חוויה אקזיסטנציאליסטית, חוויה קיומית-מוחשית של המרחב בעוד שהחשיבה האבסטרקטית היא חוויה קוגניטיבית-אבסטרקטית של המרחב (2008 ,Seamon & Sowers). חווית מרחב אקזיסטנציאליסטית יכולה להחוות בצורה מודעת, למשל כאשר אדם מתפעל מיופיו של מקום, אך היא יכולה גם להיחוות באופן שאינו מודע, למשל כאשר אדם נמצא בסביבתו היומיומית ומעניק לה תשומת לב מינימלית.
ראלף מציע כי חוויית המקום החזקה ביותר היא הבפנים האקזיסטנציאלי (Existential Insideness), המתוארת כמצב של התמזגות עמוקה ולא מודעת עם מקום. חוויה שכזו היא החוויה אותה חווים לרוב אנשים בביתם או בקהילה בה הם מעורים, כאשר הם נמצאים במרחב המוכר להם ואליו הם מרגישים שייכים. ההיפך ממנה החז הבחוץ האקזיסטנציאלי (Existential Outsideness), תחושה של ניכור וזרות שמתקבלת לרוב בעת ביקור במקום חדש או בחזרה למקום מוכר שהשתנה ללא היכר.
1.4.3	ביקורת על תיאוריית המקום של ראלף
התפיסה של ראלף כי המרחב הוא הטרוגני ורב ממדי נחשבה רדיקלית בשנות ה-70 אף שהיום היא מייצגת את התפיסה הרווחת (2008 ,Seamon & Sowers). יחד עם זאת, התיאוריה של ראלף לא חפה מביקורות. הביקורת העיקרית מתייחסת לאופן הבנייתו את המושגים, כמקבץ של ניגודים המופיעים בצורה של דואליזם פשטני - מקום מול א-מקום, להיות בפנים מול להיות בחוץ. בכך אלו מייצגים
באופן לא מדויק את המציאות המורכבת ואף מגבילים את גווני החוויה האנושית בניסיון להכניסה לתבניות דיכוטומיות (2010 ,Massey). הדרך הפשוטה להבין את דבריו של ראלף היא הבנתם כחשיבה דיאלקטית. גם ראלף ביקר את עצמו על "היעדר תחכום קונספטואלי" ועל כך שעשה שימוש ישיר בהפכים דיאלקטיים על מנת להמשיג את חוויית הבפנים־בחוץ, אותנטיות-היעדר אותנטיות ומקום וא-מקום (1996 ,Relph). יחד עם זאת, קריאה מעמיקה המנסה לרדת לשורשי כוונתו של ראלף מצביעה דווקא על ניסיון להשתמש במונחים אלו כדי להציג את הגמישות שבחוויה, בעיקר דרך הבחירה להציג את כל המונחים הללו כנעים על פני רצף המאפשר אינספור תופעות שונות (2008 ,Seamon & Sowers).
ביקורת בולטת נוספת מתייחסת לכך שראלף מציע מצב אנושי אוניברסלי אך מתעלם מנסיבות ייחודיות המעצבות מקומות ייחודיים ואת החוויה של אנשים ייחודיים אותם (2004 ,Cresswell). למעשה ראלף מואשם בהצעה של פרשנות סובייקטיבית והצגתה כאמת אוניברסלית. כמו כן, ראלף מתואר כמי שעורג למקומות מסורתיים, נוסטלגיה שאין לה מקום בחברה הפוסטמודרנית בה אנו חיים לאור החדשנות הטכנולוגית, המגוון האנושי הרחב והמוביליות החברתית והגיאוגרפית (1998 ,Peet). ראלף מציע כי להתעלמות ממקומות יכולות להיות השלכות הרסניות וכי אנשים תמיד יזדקקו למקומות. אך השאלה אותה יש לשאול, הן מבחינת התיאוריה והן מבחינת הפרקטיקה, הינה כיצד תחושת מקום ותחושת להיות בפנים יכולה להתקיים בתוך ההקשר של העולם המודרני המשתנה ללא הרף ולא האם יש בהם צורך (1996 ,Relph).
פרק 2: מקום והיעדרו במציאות האורבנית
הדיון במקום במחצית השניה של המאה ה-20 התחולל על רקע אכזבה וייאוש ממצב הערים, לאחר שהתכנון המודרני, כך נטען, ייצר ערים אחידות ומנוכרות. בפרק זה אדון בעיסוק הרווח בקרב כותבים רבים באובדן המקום ותוצריו (א-מקום ואי-מקום) ואנסה לתאר את חשיבותם של מקומות, דווקא היום, בשיח התכנוני.
!♦2 העיסוק באובדן המקום
הערגה למקומות, לחוויה אורבנית אותנטית, החלה כתגובה למשבר העירוני בארה״ב של שנות ה-60. התפיסה התכנונית המודרנית ששלטה באותה העת חתרה לתכנון פונקציונלי השם לנגד עיניו יעילות. תהליכים כמו פרבור, איזור, תכנון מוטה רכב ותהליכי קבלת החלטות ״Top-Down״ היו אלו שעיצבו בפועל את הסביבה (2013 ,Silverberg). הקשר בין המרחבים הציבוריים והאנשים הפך רופף יותר ויותר.
גיין ג׳ייקובס (Jacobs), דמות מפתח בדיון על דמותו ותפקידו של המרחב הציבורי בעיר, עוררה הדים
״ (1961) שעסק ברחובות העירונייםThe Death and Life of Great American Citiesרבים בספרה ״
ובמאבק שניהלה באותם השנים נגד התכנון ששכח את האדם עבורו המרחב מתוכנן (שם). השפעותיה של ג׳ייקובס ניכרות במסה גדולה של כתיבה שעסקה באובדן המקום ואיתו גם אובדן המשמעות של המרחבים העירוניים. ראלף מתאר את עקירת המקומות הייחודיים מן המרחב תוך יצירה מכוונת של נופים סטנדרטיים המבטלים את תחושת הזהות במקום ומייצרים חוויית מקום סתמית אשר זהה בין מקום אחד למשנהו (1976 ,Relph). אנו חיים בעידן של ״העיר הגנרית״ מסביר קולהס (Koolhaas), אשר מעניקה עדיפות להומוגניות ולדימוי אוניברסלי אחיד על פני זהות מקומית (1994 ,Koolhaas). ״העיר הגנרית״ מסמלת חזרתיות, תחושת אחידות (Sameness), של עיר ללא היסטוריה שנוצרת כסימולאקרה2 אורבנית עם דפוסים גנריים של עיור. בתיאורה את ניו יורק של שנות ה-90 כותבת זוקין Zukin)) אודות "העיר שאיבדה את נשמתה" תוך שהיא קובלת על כך שערים כיום אינן מייצרות חוויה אותנטית שכן החוויה נשלטת על ידי המראה ותרבות הצריכה והיא מתווכת על ידי טכנולוגיה (,Zukin 2009). התחושה הכללית אותם מבקשים להעביר אלו העוסקים באובדן המקום היא שהמקומות הנבנים כיום נראים כשכפולים של מקומות אחרים - פרברים, קניונים, כבישים מהירים, מתחמי משרדים, ככל שמקומות מאבדים מהייחודיות שלהם והמובחנות שלהם כך הם מאבדים מהחשיבות שלהם (,Gieryn 2000).
עוד מוסיפים המבקרים כי בהתאם לרוח התקופה, הפיתוח הכלכלי והקפיטליזם תרמו גם הם לירידה בשימוש במרחב הציבורי. תושבי הערים נסוגו מהמרחב הציבורי לטובת שימוש הולך וגובר במרחבים האישיים והפרטיים, מה שהוביל להתמוטטות של קהילות מקומיות וירידה בכוחם של המרחבים
.(Loukaitou-Sideris & Banerjee, 1998; Cahill, 2001) הציבוריים
2.2	מתו א-מקום?
הערגה למקומות הובילה ליצירת גוף כתיבה הולך וגדל אשר עסק בחקר המקום, הדגיש את רוח ותחושת המקום וקרא ליצירת זהות ומשמעות בעיר. החקירה הזו התפתחה לניסיונות שונים להגדיר את התחושה החמקמקה של אובדן המקום ותיאור המציאות המרחבית החדשה שהחליפה אותו. ניסיונות אלו מעמיקים בהבחנה בין מרחב לבין מקום ונותנים פרשנות מעמיקה יותר לאובייקט שאינו מקום -א-מקום (Relph) או אין מקום (Ange).
כאמור, אחת ההגדרות המובילות להיעדר מקום מיוחסת לראלף שטבע את המונח א־מקום, Relph, 1976) Placelessness). הא-מקום מתייחס למיקומים שונים אשר נראים ומרגישים אותו הדבר ונדמים כאחידים. הוא מוגדר לפי ראלף כביטוי של חוסר אותנטיות וסטנדרטיזציה, במובן של העדפת טרנדים הלקוחים ממקור חיצוני על פני שיקוף אמיתי של צרכים מקומיים (שם). הכוונה לאימוץ של עמדות ופעילויות המייצגות את תרבות ההמונים ובכך יוצרות תחושה מלאכותית, נעדרת אותנטיות.
במקום לייצר תחושת מקום ולעורר זהות ושייכות אלו יעוררו תחושות של זרות וניכור, תחושה של להיות בחוץ (שם). ומצב זה של להיות מחוץ למקום, להיות בשום מקום, הוא מצב מאיים, כלומר מצב מעורר חרדה (2006 ,Malpas).
ניתן להבין מדבריו של ראלף כי א-מקום הוא האנטיתזה למקום. אם מקום הוא איפשהו, אז א-מקום יכול להיות בכל מקום שכן הוא משקף איכות המתבטאת בחד גוניות ובניתוק מהקשר רחב יותר (1976 ,Relph). מרחבים שהם א-מקום נובעים מקיטצי, מהיעדר ביקורתיות, מקבלה של ערכים המוניים או מיעילות כמטרה בפני עצמה (שם). התוצאה היא התערערות של מקומות והחלפה של מקומות מגוונים וחשובים עם מרחבים אנונימיים וסביבות ברות החלפה. ראלף מוסיף כי המחסור במקומות ייחודיים והיצירה של נופים סטנדרטיים נובעים גם מחוסר רגישות לחשיבות של מקום. לצד זה, הא-מקום נמצא בגאות בעידן המודרני, על פי ראלף, גם בשל הניידות המרחבית והחדשנות הטכנולוגית, שהחלישו את תחושת המקום (שם).
פרשנות נוספת על האין מקום מגיעה מהאנתרופולוג Auge אשר ראה במקום דבר יחסי, היסטורי וקשור בזהות. לטענתו, אם מרחב אינו מוגדר ככזה הוא יחשב כאין־מקום, Place־Auge, 1995) Non). האין־מקום הוא מרחב פיזי, ניתן למדידה ולכימות, אך הוא מתפקד כמרחב מעבר שכל מהותו היא השימוש הפונקציונלי בו והוא ריק ממשמעות. מרחבים עירוניים רבים מתפקדים כאין מקומות, חללים דוגמת שדות תעופה, רשתות צרכנות, מלונות וכבישים מהירים, אלו נעדרים זהות, יחסיות והיסטוריה שהיא מנת חלקם של מקומות, ומעצבים את ההתנהגות האנושית לפי קודים לפעולה (2008 ,Auge). הבעייתיות בהופעת האין־מקום נובעת מכך שהוא מייצג בדידות במרחב שכן האינדיבידואל אינו פועל על פי התנהגות המבוססת על אמונות קולקטיביות שהתעצבו לאורך זמן, אלא הוא מונע לפעולה כתגובה לסט של הוראות קבועות מראש (1999 ,Arefi).
2.3	מקום יא-מקיס, שאלת מגבולות
התיאוריה של ראלף, כמו תיאוריות נוספות, מבחינה בין מקום לבין א-מקום. הבחנה זו מניחה כי מדובר באובייקטים סגורים ונפרדים, באופן שמאפשר להגדיר להם התחלה וסוף. ההכרה במקום כמובחן למעשה מחייבת להכיר בקיומם של גבולות המאפשרים להבחין בין פנים לבין חוץ, בין מה שהוא המקום למה שאינו המקום (2004 ,Massey). מקום עוזר להבחין בין פה לשם, בין קרוב לבין רחוק, הוא נקודת הייחוס, על כן למקומות יש סיום, אך יחד עם זאת גבולותיהם גמישים (,Gieryn 2000). אולם הרעיון כי בנקודה אחת מתקיים מקום ובנקודה אחרת הוא מפסיק להתקיים, מייצר חשיבה דיכוטומית.
אף על פי שהשיח הנוכחי מגלם בתוכו הבחנה בין מקום למה שאינו מקום, מלפס (Malpas) טוען כי אין להניח כי ישנם גבולות בכל הדיון אודות מקום (2012 ,Malpas). מקום ומרחב הם נבדלים במובנים מסוימים אך זהים באחרים. בין אם אנו מבחינים ביניהם ובין אם לאו, העובדה שלרוב משתמשים בהם יחדיו משמעותה שהם אינם יכולים להיות עצמאיים, הם נמצאים בתלות הדדית האחד עם השני (שם).
מערכת היחסים ביניהם מציעה כי לא מדובר בהבחנה בין שני מושגים נפרדים אלא במושגים השזורים זה בזה, כרוכים האחד בשני באופן הדוק כשלפרקים מודגש הדמיון ביניהם ולעיתים מובלט השוני (שם). היחסים הללו בין הפנים לבין החוץ הם הכרחיים והם מקבלים ביטוי בצורה של תחושת ה״להיות בפנים", להיות ממוקם (שם).
את ההבחנה אותה מציג ראלף בין מקום לבין א-מקום ניתן לפרש כחשיבה דיאלקטית, אך למעשה מערכת היחסים שיצר ראלף בין שני המושגים היא מערכת יחסים של יחסיות (,Seamon & Sowers 2008). על אף שמפתה לראות בשני המושגים מושגים הופכיים, שמהם עולה כי מקום הוא טוב וא-מקום
למעשה .(Seamon & Sowers, 2008; Relph, 2009) הוא בעייתי, תהיה זו פשטנות לראות בהם כאלו
מדובר בשני מושגים שאינם יכולים להתקיים האחד ללא השני. כמעט כל מרחב מכיל בתוכו אספקטים של שניהם, לא משנה כמה ייחודי מקום יהיה, הוא תמיד יכלול מאפיינים שדומים למקומות אחרים ובאותו האופן גם מפגן של אחידות וסטנדרטיזציה יאופיין בייחודיות כלשהי המאפיינת רק אותו (שם). על כן ראלף מציע להתייחס אל מקום וא-מקום כאל ספקטרום רציף ומתמשך של מופעים שונים בעלי אינסוף קונפיגורציות אפשריות, כשבין שני הקטבים מתקיים מתח בין ייחודיות לאחידות,
.(Relph, 2009) Distinctiveness Vs. Sameness/Uniformity
לסיכום, ניתן לומר כי התעמקות במושגים הללו תעביר את הדיון מדיכוטומיה לאחדות הרואה בשני המושגים שלם אחד. מקום תמיד יתקיים בהנגדה ובזיקה לא-מקום, אך לעולם לא יתקיים בפני עצמו. אך עם זאת אין מדובר בניגודים הממוקמים אחד למול השני אלא בתחומים משלימים ולעיתים חופפים.
24	חשיבותו של מקוס
בעקבות הדיון שהוצג עד לנקודה זו נדרשת העמקה בחשיבותו של מקום. ראשית תוך בחינה של חשיבותו של מקום בימים אלו ובהמשך בדיון על חיוניות המקום לאדם ולעיר.
2.4.1	הויכוח אודות מקום - האט מקום עודנו חשובי
מדוע מקום חשוב ולמה ממשיכים לעסוק בו? על אף שאין ויכוח בקרב תאורטיקנים על כך שהמקום כקונספט הוא חיוני, אין תמימות דעים בנוגע לחשיבות המקום הממשי בימינו. מקום קשור קשר הדוק למיקום ולמקומיות, אך במציאות שבה הגבולות הפיזיים מטשטשים והעולם הווירטואלי מהווה חלק בלתי נפרד מחיינו, נשאלת השאלה מה חשיבותם של מקומות ממשיים.
העשורים האחרונים הביאו עימם שינויים עמוקים, ביניהם גם שינויים באופן הגדרת המקום ואופיו בעידן המודרני (גלבוע, 2007). ניתן לטעון כי חשיבות המקום התמעטה, המציאות האורבנית של א-מקום יחד עם המוביליות של הון ושל אנשים הפכו את המקום והגיאוגרפיה לפחות רלוונטיים(,Gieryn
2000)	. ההנחה כי מקומות מתעצבים כתוצאה מפעילות של קהילות מקומיות בלבד, כבר אינה בהכרח תקפה בכינון מקום (גלבוע, 2007). השינוי מתבטא בכך שמערכות יחסים (בין אנשים ובינם לבין מקומות) הופכות פחות יציבות, ויותר חוויות אנושיות וקשרים חברתיים מתווכים על ידי טכנולוגיה
קהילות עניין החליפו .(Gustafson, 2001; Hay, 1998) ומכאן שמנותקים מההקשר הפיזי-מקומי שלהם
קהילות מקומיות, הקשרים המשניים (שאינם פנים אל מול פנים) נמצאים בשגשוג בעוד שהקשרים הקהילתיים נחלשו בחסות הטכנולוגיה (1999 ,Arefi). הגלובליזציה, הטכנולוגיה המתקדמת, קצב מעבר המידע והקלות בה ניתן לחצות גבולות ותרבויות ולהרגיש חלק מקהילות וירטואליות, הכל בלחיצת כפתור, הובילו לשינוי של מהות המקום בעידן זה עד שנדמה כי רוח המקום יכולה לעבור באמצעות צלחות לוויין (2005 ,Arefi & Triantafillou; גלבוע, 2007). תהליכים אלו מאפשרים לאנשים לנהל את חייהם במנותק מהשייכות לקהילה גיאוגרפית ובכך למעשה מאפשרים מקומות חסרי גבולות. על כן מקום, שבבסיסו הוא נטוע מיקום, מאבד ממשמעותו (2000 ,Gieryn; גלבוע, 2007). למעשה ניתן לומר כי תפיסה זו מניחה כי על מנת להגדיר מקום, אין הכרח בגבולות סגורים או פעילות של קהילה מקומית. זאת משום שהבנייה של מקום אינה תלויה עוד במיקום הפיזי.
מנגד, יש המצדדים בהנחה כי דווקא בשל הטשטשות הגבולות הפיזיים המאפיינת את ימינו, המקום הופך חשוב עוד יותר (2005 ,Arefi & Triantafillou). הם סבורים כי למרות השינויים המתרחשים בעולמנו, מקום ממשיך להיות חשוב הן כמבנה קונספטואלי והן כחלק בלתי נפרד מחיי היומיום האנושיים (2000 ,Horan & William). חשיבותם העיקרית של מקומות ממשיים, מקומות במובן המסורתי שלהם, היא ביכולתם להקנות תחושת זהות לתושבים ולספק יציבות. צרכים אלו מתעצמים כיום בשל תהליכים כלכליים־גלובליים שעלולים לעורר חרדה, תחושת איום וחוסר ביטחון(,Harvey
1996)	. אנשים לעולם יזדקקו למקומות כיוון שהזדהות עם מקום היא חלק; Madanipour, 2001 מקום מקושר בתחושת .(Relph, 1976; Casey, 1993; Malpas, 1999) מההוויה שלנו כיצורים חיים
ביטחון ויציבות ונחשב כאובייקט הנותן מענה לצרכים ביולוגיים ופסיכולוגיים בסיסיים (Jabareen et
מעבר לכך, מקומות ממשיים במרחב הסובב אותנו מזמינים אותנו .(al, 2017; Madanipour, 1996
להישאר, להתמקם, להתרווח, להרגיש בנח ולקחת חלק בחיי העיר באותה נקודה (1999 ,White).
נדבך נוסף המתגלה בחשיבותו של מקום הוא הקשר בין המקום לבין העצמי וחשיבותו של הראשון לאחרון. העצמי יכול להתגלות באמצעות חקירת המקומות בו הוא נמצא, גם תוך התבוננות על היחסים של ישויות (אנשים או אובייקטים) אחרות במקום (2006 ,Malpas). כלומר המפגש עם מקומות יש בו כדי לסייע בבניית העצמי של אדם. ^Dasein פוגש ישויות אחרות ומרחבים אחרים, מפגש המאפשר למידה עצמית כמו גם הבנה אודות המקום (שם). מערכת היחסים בין העצמי למקום היא של מרכיבים תלויים זה בזה, לא יתקיים אחד ללא השני (2001 ,Casey). המפגש עם מקומות המיטיבים עם האדם עשוי לשקף את התפתחות הזהות של האדם, לספק הזדמנויות לפרטיות, לצמיחה אישית, להתבוננות פנימה ולהרהור, וכמו כן לשמש כגשר לעבר (2005 ,Manzo).
מלבד התפתחות העצמי, חשיבות המקום נוגעת גם בהיבט הרגשי שמפתחים אנשים עם מקומות. ההתנסויות החוזרות ונשנות במקום מעניקות לו רובד רגשי עבור המשתמש. הקשר הרגשי למקום, המוכרות שהוא מייצר יכולה בתורה להוביל לאכפתיות כלפי המקום, להזדהות ושייכות למקום -במידה וההתנסויות היו חיוביות (2005 ,Manzo). קשר רגשי למקומות הוא בבחינת צורך אנושי בסיסי, שכן מקומות מוכרים המעניקים תחושת ביטחון ומהווים מרכזים מלאי משמעות הם חיוניים בחוויה האנושית בכלל ובחוויה העירונית בפרט (1998 ,Hay). להיות ללא מקום זה כמעט בגדר להיות ללא קיום ועל כן אובדן מקום בעל משמעות עשוי להשפיע על הזהות האינדיבידואלית והקולקטיבית, על הזיכרון וההיסטוריה ואף על הרווחה הפסיכולוגית (Gieryn, 2000) (Well-Being).
בניסיון לפענח את מערכת היחסים בין הרגש למקום הבחין קייסי (Casey) בין מקומות "עבים" לבין מקומות ״דקים״ (2001 ,Casey). מקומות עבים נוצרים בנוכחות של רגש, הרגל ומשמעות, הם מזמינים את העצמי להיות שקוע בחוויה ולהיטמע במקום תוך שהם מציגים הזדמנויות להעשרה אישית וחוויה רגשית עמוקה. בכך הם מעצימים את תחושת המשמעות והשייכות של אדם ומובילים לסדרת קשרים רגשיים וחווייתיים עם המקום. להבדיל, מקומות דקים, אינם מציעים לעצמי דבר ביחס למקום והעצמי אינו נבנה או מפתח קשרים בהם (שם).
לסיכום, ישנו צורך אנושי בסיסי ועמוק, החיוני Well BeingA של אדם, לקשרים עם מקומות בעלי חשיבות ומשמעות (2002 ,Relph, 1976; Aravot). ראלף מזהיר כי אם לא תינתן חשיבות לצורך זה, הדבר יהיה שקול לנתינת יד ליצירת סביבות המהוות א-מקום, סביבה בה המקום אינו חשוב. לחילופין, הקשבה ומענה לצורך זה, יוכלו לסייע ביצירת סביבה בה מקומות הם עבור אנשים, משקפים ומעצימים את מגוון החוויות האנושיות (שם). ראלף קורא להבין מהו מקום ומהי חשיבותו לאדם מתוך מטרה "לתקן" מקומות. ידע אודות טבעו של מקום יכול לתרום לשימור ולמניפולציה של מקומות קיימים כמו גם ליצירה של מקומות חדשים, אך הקושי האמיתי אינו בהצדקת הצורך בידע זה, אלא בהגדרת הדרכים לפיתוחו (שם). המונח תחושת המקום, Sense of Place, חיוני להבנת חשיבותו של מקום.
2.4.2	תחושת מקום
כאשר אומרים על מקום שיש בו אווירה טובה, שאנו מרגישים בו בבית, שהוא פתוח מדי או לחילופין חונק בתחושה, כל אלו מייצגים את תחושת המקום שלנו כלפיו. תחושת המקום וליתר דיוק שילוב המאפיינים הייחודי של מקום מסוים, הם שהופכים מקום למיוחד בעיני אנשים. תחושת מקום הינה חוויה או תחושה ייחודית של אדם או קבוצה אותה הוא או הם מקשרים עם מקום מסוים (,Steele 1981). המושג מתייחס לשילוב החוויה האנושית במרחב מסוים, יחד עם הידע המקומי והפולקלור (2003 ,Lepofsky & Fraser). תחושת מקום מיוחסת למשמעות, לכוונה, לאמונות, לסמלים, לערכים, לרגשות ולתחושת הערך והחשיבות שאינדיבידואלים או קבוצות מעניקים למקום פרטיקולרי בהתבסס
Curtis & Rees Jones, 1998; Williams & Stewart,)על החוויה האנושית, הרגש והקשרים החברתיים
1998)	. תחושת מקום משקפת לא רק התנסויות במקום אלא גם משמעויות תרבותיות, דתיות,
היסטוריות ואישיות של המקום ומכאן שהמשכיות של תחושת מקום היא תנאי חיוני לתחושת היציבות של בני אדם (1979 ,Tuan, 1977; Norberg-Schulz). תחושת מקום הינה יכולת המשלבת מראה, שמיעה, ריח, תנועה, מגע, דמיון, כוונה וציפייה, היא בו זמנית אינדיבידואלית ואינטר-סובייקטיבית, קשורה קשר הדוק גם לקהילה וגם לזיכרון אישי ולעצמי (1976 ,Relph).
לעיתים יש בלבול בין תחושת מקום לבין רוח המקום כיוון ושניהם מתייחסים לאווירה והאופי הייחודיים למקום, אך יש להבחין בין השניים. רוח המקום, Spirit of Place, היא תרגום של המילה הלטינית Genius Loci, זו מתייחסת לאיכות של מקום שמעניקה לו את זהותו הייחודית. בעת הקלאסית המונח Genius Loci התייחס לנוכחות אלוהית של המקום אך כיום המשמעות הרווחת היא האטמוספירה, האווירה של מקום, האיכות הלא חומרית שבמקום - כלומר אנו מזהים שישנן סביבות מסוימות אליהן אנו נמשכים, שמעניקות לנו תחושה לא מוגדרת של Well-Being, סביבה אליה נרצה
בעוד שרוח מקום מתקיימת בעיקר מחוצה לנו, על אף שנחווית .(Steele, 1981; Jackson, 1994) לשוב
דרך זיכרון, תחושת מקום שוכנת בתוכנו, אך מתעוררת באמצעות מפגש עם המקום (2009 ,Relph). תחושת מקום היא היכולת באמצעותה אנו תופסים את רוח המקום והיא המאפשרת לנו להעריך את ההבדלים כמו גם את הדמיון בין מקומות שונים (שם). החשיבות בהבחנה בין שני המושגים נובעת מהעובדה שניתן לעצב סביבה בצורה כזו שתעצים או תבטל את רוח המקום, אך אין זה אפשרי לעצב תחושת מקום, בדיוק כשם שלא ניתן לעצב רגש (שם). לאור זאת, על אף שברובה היא אינסטינקטיבית, תחושת מקום יכולה להיות מועצמת באמצעות הבנה של מה הפך מקומות למובחנים (2003 ,Hay).
פרק 3: מאובדן ליצירה של מקום
הפרקים הקודמים תיארו כיצד נסללה הדרך להופעת גישת יצירת מקום. הייאוש ממצב הערים והתחושה הגוברת של אובדן המקום היוו את הרקע לביסוס רעיונות ופרקטיקות של יצירת מקום. זאת לאור קולות שקראו לתכנון שיפנה את מבטו לעבר הסובייקט והצרכים שלו, ישיב את תחושת המקום וישאף ליצירה של מקומות בערים.
3.1	מהי יצירת מקום?
כאמור הניצנים לרעיון יצירת מקום צצו לאור הפופולריות לה זכו רעיונותיהם של ג׳יין ג׳ייקובס, וויליאם ה. וואייט ואחרים בשנות ה-60 המאוחרות ובתחילת שנות ה-70, אשר הפנו את תשומת הלב לתכנון בו האדם נמצא במרכז (2013 ,Silberberg et al). קריאתם של אלו לתכנן ערים עבור אנשים ובקנה מידה המתאים להם, לתת דגש על ההיבט החברתי ולמעשה להציב בראש את האנשים ולא את היעילות או האסתטיקה היא הבסיס לרעיונות יצירת מקום (שם). השאיפה המקורית העומדת מאחורי
יצירת מקום היתה להשיב בחזרה את מה שהמודרניות, שהביאה עמה לערים סטריליות ואחידות, לקחה מהם, לבסס מחדש את איכות המקומות במרחב הציבורי ולטפח תחושת מקום (2002 ,Aravot).
ניתן לראות את חלחול שיח זה לעולם התכנון בתמורה המשמעותית שעבר תכנון עירוני, אם כי לאט יותר, במעבר מהרעיון המסורתי של תכנון שימושי קרקע (Land-Use Planning), אל עבר תכנון מרחבי (Spatial Planning). תכנון מוכוון שימושי קרקע התנהל במנותק מצרכי האוכלוסיה, זהו תכנון שהגיע מלמעלה (״Top-Down״), איבד קשר עם האדם כמושא התכנון והפנה את מירב המאמצים בפיתוח של המרחב וייעול שלו (2004 ,Albrechts). יותר מכך, זהו תכנון שסיפק פתרונות פיזיים־מרחביים עבור בעיות חברתיות או כלכליות (שם). התכנון המרחבי לעומתו מתייחס לתכנון באופן הוליסטי יותר הלוקח בחשבון אספקטים רבים כמו ויסות תהליכי פיתוח עירוניים בקני מידה משתנים לצד חשיבה על תכנון כמייצר מקומות. כך שתכנון מרחבי, יותר מפרקטיקות שקדמו לו, מבקש להפנות מבטו לעבר
Tewdwr-Jones et al., 2010; ) האוכלוסיה וליצור תכנון שיפעל לטובתה בתהליך תכנון מוכוון מקום .(Scott et al., 2013
כמו מקום, גם המושג יצירת מקום נידון בספרות דרך מגוון דיסציפלינות ומקבל משמעויות ופרשנויות
ניתן לראות כיום מגוון רחב של הגדרות .(Castello, 2006; Nicodemus, 2013; Wilbur, 2015) שונות
ליצירת מקום בספרות המקצועית והפופולרית (2009 ,Roberts). בעוד שאין הגדרה אחת ברורה המתארת מהי יצירת מקום, בדרך כלל נהוג להבין יצירת מקום כתהליך בו אנשים הופכים את המיקומים בהם הם נמצאים למקומות בהם הם חיים באמצעות יצירת תחושת שייכות ובמטרה להפוך
Schneekloth & Shibley, 1995; Flemming, 2007; ) את המקומות ליותר חיים ובעלי משמעות
2015 ,Cilliers et al). יצירת מקום נחשבת לפעולה של יצירת נוף אורבני המטפח גאווה ובעלות על הסביבה הפיזית והחברתית (2013 ,Al-Kodmany). מטרתה של יצירת מקום הינה לרוב הבנת צרכי המשתמשים במקום על מנת לאחר מכן לקשור בינם לבין הפונקציונליות וההזדמנויות שבמקום ועל בסיס הבנות אלו להוביל את פיתוחו של המקום (Timmermans, 2014 & Cilliers).
בשנת 1975 נוסד בארה״ב ארגון Project for Public Spaces ,PPS, אשר פיתח את גישת יצירת המקום ונחשב עד היום כאורים ותומים של פרקטיקת יצירת המקום. הארגון קם במטרה להציע סיוע ביצירה ושימור מקומות במרחב הציבורי מתוך כוונה ליצור מרחבים ציבוריים מזמינים ומלאי חיים (אתר ארגון PPS). בשל חוסר הבהירות בכל הנוגע להגדרת רעיונות יצירת מקום, פרק זה מתבסס על האופן בו ארגון PPS תופס מהי יצירת מקום.
3.2	עקרונות מפתח ליצירת מקוס על פי ארגון pps
לפי PPS, יצירת מקום היא בו זמנית גם פילוסופיה ורעיון מנחה וגם תהליך פרקטי ליצירת שינוי במרחבים הציבוריים ולשיפור שכונות, ערים ואזורים. תהליך של יצירת מקום מעודד מעורבות אזרחית,
מקדם את העצמת הקהילה ושואף ליצור מרחב ציבורי משופר אשר מיטיב עם בריאות הקהילה המקומית, בטיחותה ™־Well Being שלה.
על פי ארגון ™PPS, מאחורי גישת יצירת מקום עומדים מספר עקרונות המתווים את צורת העבודה3:
(1)	היכן! במרחב הציבורי
יצירת מקום תתקיים תמיד במרחב הציבורי. מרחבים ציבוריים משחקים תפקיד משמעותי באיכות החיים של חברה ויש לייצר מרחבים שמאפשרים קיומה של אינטראקציה בין אנשים (1980 ,Whyte). המרחב הציבורי בעיר, והרחובות בפרט, הינם אתרים המסייעים להגדרת הזהות של תושבי העיר, בשטחים אלו האזרחים הם שווי זכויות ובעלי יכולת השפעה על המשמעות המיוחסת למקום (,Zukin 1995). על כן תהליך של יצירת מקום מחוייב ליצירת הזדמנויות לפעילויות אנושיות להתרחש במרחב הציבורי מתוך ההבנה כי מרחבים ציבוריים הינם מרכיב חיוני בהצלחה של ערים בכך שהם מסייעים בבניית תחושת קהילה, זהות אזרחית ותרבות (2015 ,Cilliers et al). בשל כך רואה הארגון במרחב הציבורי את ליבה של כל קהילה בכל עיר ומציע ליישם בו את רעיונותיו.
המרחב הציבורי חיוני לחיים בעיר, מרחב ציבורי אידיאלי יהיה כזה שיזמין אנשים להשתתף, לקחת חלק ולהתכנס יחדיו בצורה חופשית, להיות באינטראקציה ספונטנית זה עם זה, גם אינטראקציה בין זרים או בין קבוצות אוכלוסייה שונות (1999 ,White). למרחב שכזה תפקידים חברתיים־מרחביים כמו קידום סובלנות, הצעת אנונימיות בתוך ההמון, הוא ישמש רקע לאינטראקציות ולמידה חברתית, יהווה מצע להתפתחות אישית והחלפת מידע ואף יוכל לשמש פורום לפעילות פוליטית (1989 ,Brill ; גלבוע, 2007). אך יותר מכל, מרחב ציבור טוב הוא למעשה מקום בו אנשים רוצים להיות, שאכפת להם ממנו, בו הם מרגישים בבית שכן אנשים משתוקקים להיות במקומות בהם הם מרגישים שייכים, בהם הם מרגישים בפנים (2005 ,Manzo). על מקום שכזה להיות בטוח, נגיש, מזמין, מגוון בשימושים ורב תרבותי על פי הארגון.
כשהמשתמשים תופסים את המרחב ככזה המזמין לעבור דרכו, להישאר, לשבת וליהנות ממנו, כשהוא מתוכנן בקנה מידה אנושי, כשהוא מתוחם ומחבק מצד אחד ומספק תחושה ברורה כשהגעת אליו ובו זמנית מאפשר חופש ופתיחות, אז מקום עתיד לפתח זהות ייחודית (2004 ,White, 1999; Gehl). מקומות כאלו מאופיינים בחיבוריות חברתית, היסטורית ופיזית וקוראים לאינטראקציה חברתית והמשכיות של החוויה במקום (1999 ,Arefi). מקומות שכאלו אינם אתרים יוצאים מגדר הרגיל, מדובר במקומות ״רגילים״, יומיומיים (2005 ,Manzo).
(2)	אפשר גם לפעול בקטן
הארגון מעודד להתחיל לפעול ליצירת מקום באמצעות שימוש בצעדים קטנים ופשוטים. רעיון מרכזי ביצירת מקום מתייחס לאמונה כי ניתן, ואף רצוי, לפעול בקטן ולייצר אפקט באמצעות מקבץ שינויים קטנים. העיר היא מערכת מורכבת שבה שינויים קטנים יכולים לייצר אפקט גדול (2015 ,Cilliers et al). אותם שינויים קטנים אליהם מתייחס הארגון הם התערבויות זולות, מהירות, לא מאושרות, כתוספת זמנית לסביבה הבנויה.
אין להסיק מגודל ההתערבויות והיקפן על מידת השפעתן, התערבויות טקטיות כאלו יכולות להיות בעלות השפעה רבה על המרחב הציבורי. ראשית הן מהוות שינוי חיובי המתרחש בזמן אמת ומייצר אפקט מיידי. שנית, ביכולתן לשפוך אור על צורך ממשי ולהעלות את המודעות אליו.
הארגון מסביר כי המחשבה העומדת מאחורי הבחירה להתחיל בפעולות קטנות היא הסתכלות על יצירת מקום כאל מיזוג של מגוון מטרות קטנות בשאיפה להשיג כאלו גדולות יותר בהמשך הדרך. כמו כן, השגה של מטרות קטנות יותר יכולה לייצר אפקט דומינו - לעורר עניין, להאיץ השגת מימונים, לעודד קואליציה נרחבת של הסכמות מכלל בעלי עניין וכר.
(3)	חשיבות התהליך
וייקוף (Wyckoff) מגדיר יצירת מקום כתהליך של יצירת מקומות איכותיים בהם אנשים רוצים לחיות, לעבוד, ליהנות וללמוד (2014 ,Wyckoff). אך הגדרתו שמה את הדגש על התוצר המוגמר, שהוא יצירה של מקום איכותי. למעשה הגדרה זו אינה מביאה לידי ביטוי את הדרך אל המקום, את יצירת המקום. בעוד שהמקום כתוצר סופי חשוב, ביצירת מקום התהליך חשוב אף יותר שכן הוא המאפשר קשרים, מחויבות של הציבור ואף העצמה של הציבור (2013 ,Silberberg et al). למעשה הוא בונה הון חברתי.
יצירת מקום חוגגת את תהליך היצירה ופחות מייחסת חשיבות למקום כתוצר מוגמר, שכן מבחינת הארגון, מקום לעולם אינו גמור, כמו הקהילה המרכיבה אותו, הם שניהם תהליך מתמשך שאינו נשלם לעולם ונמצא בעבודה מתמדת. הרעיון הזה שמקום הוא בתהליך מעגלי של יצירה ויצירה מחדש ללא הרף, מתיישב עם ההבנה כי מקום הוא דינאמי ומשתנה וכמו כן מאפשר נקודות כניסה רבות לתהליך של יצירת מקום לאורך דרכו של מקום ודרכה של קהילה (2013 ,Silberberg et al).
(4)	מקום - מכלול, יעד, נקודת מבט
הארגון קובע כי תהליך של יצירת מקום דורש אימוץ פרספקטיבה הרואה את המקום כאחדות, על סך כל מרכיביו והיבטיו השונים. התבוננות שכזו במקומות מאפשרת להתמודד עם סוגיות רבות.
ההתכווננות הזו למקום, בגישה אשר מציבה לנגד עיניה את המקום גם כמטרה סופית וגם כערך המנחה את תהליך היצירה, מכתיבה תהליך עבודה ייחודי, ״כשהפוקוס הוא על המקום - הפעולה היא שונה".
תהליך של יצירת מקום הינו תהליך הוליסטי, כזה שאינו מפריד בין המקום לבין ממדיו השונים. הארגון מציע לגשת לתהליך יצירת מקום באמצעות ראייה מתכללת והתייחסות לכל ההיבטים המרכיבים מקום, לא רק לפן הפיזי-מרחבי. יצירת מקום תלויה יותר בניהול אפקטיבי של כל הגורמים המקיפים את המקום מאשר בעיצוב המקום, ועל כן דורשת מעורבות של דיסציפלינות מגוונות כדי להתמודד עם
מכאן שהתהליך אינו מסתכם רק .(PPS 2000; Castello, 2006) המורכבויות אותן מציג מקום
בטרנספורמציה פיזית של המרחב, אלא תהליך רחב הנעשה תוך תשומת לב לזהויות החברתיות, פיזיות ותרבותיות המגדירות את המקום. על מנת לתת דגש על ההיבטים השונים, התהליך מבקש להביא יחדיו אנשים מגוונים - בעלי מקצוע, נבחרי ציבור, תושבים ועסקים על מנת לשפר את המצב של הקהילה המקומית מבחינה תרבותית, כלכלית, חברתית ואקולוגית. על פי הארגון, תהליך שכזה מעודד פעילויות וקשרים התורמים בהגדרה של המקום ותומכים באבולוציה ובהשתנות שלו.
(5)	פוקוס על אנשים
יצירת מקום הינה תהליך מוכוון אנשים, דבר הבא לידי ביטוי הן בתכנון שלוקח בחשבון את האדם שיפעל במרחב, הן בראייתו כשותף לתהליך היצירה והן בתוצר הלוואי שהוא ביסוס של קהילה סביב מרחב משותף (2017 ,Behera).
כדי ליצור מקום מזמין ומלא חיים יש להתמקד באנשים עצמם, כשתשומת הלב מופנית בראש וראשונה לאנשים שבמקום, המקומות שמייצרים מיטיבים יותר עם האנשים. על מתכננים ואדריכלים לשנות את הדרך בה הם מתכננים, במקום להתחיל את עבודת התכנון מחשיבה על הבניינים ותכתיבי השטח, יש לדמיין ראשית כל כיצד יראו החיים באותו מקום תוך שלוקחים בחשבון את דפוסי ההתנהגות של אנשים, את צרכיהם ומנסים להבין כיצד מייצרים עבורם מרחבים מזמינים (2004 ,SohoIt). על כן יוצר מקום הוא הרבה מעבר לכותב תוכניות, עליו להכיר את הקהילה מבפנים החוצה, לאורכה ולרוחבה. עליו לייצר דרכים לבסס אמון, להכליל את כל הקהילה ולגייסה לתהליך תוך שהוא מגשר על פערים בתוכה.
הפוקוס על אנשים בא לידי ביטוי גם בכך שתנאי חשוב לפעולה שתיחשב יצירת מקום על פי הארגון הוא תהליך הנובע מהשטח מעלה. הגישה בבסיסה מתייחסת לפעולות מובלות מהשטח ומבוססות קהילה, Bottom-Up & Community Driven, המעודדות שיתופי פעולה בין בעלי עניין שונים הנוגעים למקום והשתתפות ומעורבות מלאה של הציבור (2017 ,Toolis). על פי הארגון פעולה שהיא Bottom-Up היא הייחוד בגישת יצירת המקום וזהו תנאי בסיסי בשביל שפעולה במרחב תיחשב כיצירת מקום. תהליך יצירת מקום, כאשר נעשה בצורה יסודית ומתבצע מהשטח כלפי מעלה מוליד קהילה המגויסת למקום ומרגישה תחושת בעלות כלפיו (2012 ,PPS). התהליך סובב סביב צפייה, הקשבה ושאילת שאלות את
האנשים אשר חיים, עובדים ונהנים ממרחב מסויים מתוך מטרה להבין את צרכיהם ושאיפותיהם בנוגע למקום ולקהילה ומתוך תפיסתם כמומחים למקום. כשאנשים נהנים ממקום על מגוון המאפיינים החברתיים והפיזיים שלו וכשמתאפשר להם להשפיע על קבלת ההחלטות בנוגע למקום - אז רואים יצירת מקום בפעולה, מסבירים בארגון PPS. הפעולה המשותפת של הקהילה המקומית עבור המקום מעצימה קהילות, כך נוצר מעגל בו הקהילה משנה מקום ואילו המקום משנה בתורו את הקהילה וכן הלאה (2013 ,Silberberg et al).
לסיכום, כשההשתתפות מבוססת קהילה במרכזו, תהליך יצירת מקום אפקטיבי מצליח לנצל את נכסי הקהילה המקומית ומוביל ליצירה של שטחים ציבוריים איכותיים אשר תורמים לבריאותם, אושרם, רווחתם וה-Well-Being של האנשים. לא ניתן לייצר מקום באמצעות שינוי הסביבה הפיזית לבדה (1986 ,Sime). על כן יותר מרק לקדם עיצוב עירוני טוב יותר, יצירת מקום מסייעת בתשומת לב המיוחדת אותה היא מקדישה לזהויות הפיזיות, תרבותיות וחברתיות אשר מגדירות מקום ותומכות באבולוציה המתמשכת שלו. מרחב ציבורי טוב לא יימדד רק על פי הפרמטרים הפיזיים שלו לבדם, עליו להימדד על פי המידה בה הוא מצליח לשרת את הקהילה כמשאב קהילתי. יצירת מקום תתקיים כאשר התהליך יצליח לגרום לאנשי המקום ליצור את המקום, ליהנות ממנו ולעצב אותו בדמותם.
33	יצירת מק1ס ככלי מעציס אזרח
התכנון במאה ה-20 הפך ממוסד כך שפעולת היצירה של המרחבים הציבוריים הופקדה בידי מומחים. בשל צורת תכנון זו, קולם של אנשי המקום, בני הקהילה המקומית, בנוגע לרצונותיהם וצרכיהם לרוב אינו נשמע כחלק מתהליך התכנון. גישת יצירת מקום מבקשת לשנות מצב זה, בכך שהיא מאפשרת
Silberberg et al., 2013; Courage,) למשתמשי המקום להשמיע את קולם ולתבוע את ״זכותם לעיר״ .(2017
יצירת מקום בבסיסה הינה פעולה פשוטה המאפשרת שינוי במרחב כך שכל אזרח ותושב יכול לפעול למען יצירת מקומות סביב ביתו. כך שלמעשה, ביכולתה של גישת יצירת מקום להיות כלי נגיש עבור התושב להשפיע על סביבתו ולקחת חלק פעיל בשינוי המרחב הציבורי בו הוא חי. הארגון מציין כי הוא שואף להעניק השראה לאנשים לשפר את המרחבים סביבם תוך שימוש בכלים ליצירת מקום, זאת באמצעות חיזוק הקשר בין אנשים לבין המקומות אותם הם חולקים. יצירת מקום נועדה לעורר באנשים לדמיין מחדש ואף להמציא מחדש בצורה משותפת את המרחבים הציבוריים סביבם כלב הקהילה שלהם. היכולת של קהילה לעצב מקום בדמותה היא חיונית שכן היא מאפשרת לאינדיבידואלים ולקבוצות ליצוק בעצמם את המשמעויות, הזיכרונות והרגשות שלהם כלפי המקום
.(Silberberg et al, 2013)
34	תמורות לאורך השנים
לאורך השנים התפתחו הרעיונות סביב המושג והפרקטיקה. מה שהחל במקור כתנועה להגברת מעורבות הציבור בהתחדשות העירונית, כתנועה המעודדת אקטיביזם כנגד הפיתוח האורבני המאסיבי בארה״ב של שנות ה-70׳, התפתח בשנות ה-90׳ לכיוונים שונים והפך לכלי באמצעותו ניתן להביא אנשים, קהילות ושכונות יחדיו לפעולה משותפת (2013 ,Silberberg).
ארפי (Arefi) מתאר את השינוי שעברה הגישה במרוצת השנים. אם בעבר יצירת מקום התפלספה על ההבחנה בין מקום לבין א-מקום ועסקה בנורמטיבי המצוי תוך שהיא מציירת הכללות, היום המיקוד הוא בפרקטיקה, בהקשר הספציפי ובאופן עקרוני בהתמקדות בחיובי (2014 ,Arefi). במידה מה ארפי מתאר מעבר בין יצירת מקום כרעיון פילוסופי ליצירת מקום המעוגנת בשטח כפרקטיקה.
בנוסף, כתהליך יצירת מקום התרחב משיפור המרחב הציבורי תוך התמקדות באיכויות הפיזיות של מרחבים, להתייחסות רחבה יותר הנוגעת בהיבטים נוספים. תהליכי יצירת מקום עכשוויים מתייחסים למגוון רחב של היבטים הנוגעים לאיכויות המקום - החל מגישה לתחבורה ובריאות הקהילה ועד לבטיחות של נשים במרחב, צדק חברתי וקיימות (2013 ,Silberberg et al). עם השנים אומצה ראייה מתכללת הנוגעת בשלל תחומים של איכות חיים - בריאות, החייאה כלכלית, התפתחות ילדים, עבודה וכר (שם). כמו כן בשנים האחרונות ישנה התמקדות רבה בתפקיד האומנות והתרבות בהתחדשות מקומות ציבוריים במה שנקרא Behera, 2017) Creative Place-Making). יוצרי מקום החלו להשתמש באומנות כדי לעורר תחושה של זהות ותחושת מקום (2010 ,Markusen & Gadwa).
יצירת מקום אינה נופלת לחלוטין בתוך ההגדרה של תכנון עירוני, אך לא בהכרח כל כך שונה ורחוקה ממנו. עם השנים התרחבה והתפתחה הגישה למגוון תחומים כך שאינה מקושרת כיום רק ליצירה של מרחבים ציבוריים טובים או לאקטיביזם של תושבים. כיום המונח יצירת מקום נמצא בשימוש לא רק על ידי אזרחים או ארגונים המחויבים לשיפורים מובילים קהילה הנובעים מהשטח, אלא גם על ידי מתכננים, רשויות ויזמים המשתמשים בו כ״מיתוג" שמרמז על אותנטיות ואיכות, כך טוענים בארגון ומוסיפים כי שימוש בכותרת יצירת מקום ביחס לתהליך שלא באמת מושתת על השתתפות הציבור מוריד מערכו. בארגון ה-8?? שומרים באדיקות על ההגדרה של יצירת מקום כתהליך קהילתי הנובע מהשטח ומדגישים את החשיבות בשמירה על משמעות ויושרתו של התהליך, כפי שהם תופסים אותו.
ביקורת הנוגעת ליצירת מקום
בעוד שהרעיונות בדבר חיוניותם של מקומות בערים והעקרונות העומדים מאחורי יצירת מקום נתפסו בקונצנזוס בשיח התכנוני, הפרקטיקה של יצירת מקום העלתה תהיות וסימני שאלה ולא הצליחה להשתרש כפרקטיקה תכנונית העומדת בפני עצמה (2002 ,Aravot).
Nicodemus, 2013; ) Buzzword-0 על אף ההבטחה הגדולה, יצירת מקום הפכה ביטוי נלעג שנתפס
2017 ,Courage). הגישה קיבלה ביקורת לאורך השנים על העיסוק הרב בפן הפיזי על חשבון התייחסות פחותה להיבטים האחרים, שאינם פיזיים (2002 ,Aravot). כמו כן, עם פופולריות הצוברת תאוצה בשנים האחרונות, יצירת מקום נראית בכל מקום ונדמה כי נעשה במושג שימוש יתר וכזה החוטא לא פעם לכוונה המקורית (2017 ,Courage). הסכנה בשימוש יתר במושג היא שהוא אינו מובן נכון ומקבל במקום זאת פרשנות פשטנית ושטחית (שם). המטרות, הכלים והתוצרים בפרויקטים רבים של יצירת מקום נותרים מעורפלים, מה שמקשה על קבלת גישת יצירת מקום כפרקטיקה מקצועית ואף מוביל
(Aravot) ערבות .(Aravot, 2002; Nicodemus, 2013) לתפיסה של הרעיון של יצירת מקום כריק מתוכן
מסבירה כי בהיעדר יכולת או דרך ברורה לייצר אותנטיות וזהות של מקום, שהם חלק ממטרות הגישה, הפכו הביטויים הללו להצהרות ריקות מתוכן שתרמו לתפיסה של יצירת מקום כנאיבית ( ,Aravot 2002). בנוסף, הפרקטיקה נכשלה בכך שלא עמדה בהבטחתה ולא הצליחה לספק את תחושת המקום המובטח בעוד שהסביבה העירונית עדיין נותרה סובלת מצורות שונות של א-מקום (שם).
הביקורות הללו ניצבות אל מול ההצהרה של הארגון ה-8?? כי יצירת מקום היא בו זמנית רעיון מנחה ופרקטיקה יישומית. אך מהביקורת עולה כי יצירת מקום היא יותר רעיון מנחה מאשר מודל תאורטי או פרקטיקה ברורה וברת יישום (2002 ,Aravot). כלומר יצירת מקום הינה אידיאל, רעיון גבוה, עיקרון מנחה בעוד שהפרקטיקה נעדרת מודל עבודה שינחה את העשייה.
3.	5 פרקטיקה של יצירת מקום
לא ניתן להצביע על פרקטיקה אחידה של יצירת מקום, אך ניתן להכליל ולאמר כי יצירת מקום כוללת ספקטרום של התערבויות פיזיות עיצוביות לצד דאגה לאספקטים קוגניטיביים, חברתיים ותרבותיים של מקום (2017 ,Courage). במקומות בהם ההגדרה איננה ברורה נוצר חלל אליו ניתן לצקת פרשנויות רבות. הערפול האופף את הפרקטיקה של יצירת מקום הוביל לפיתוחן של דרכים שונות ומגוונות ליישום הרעיון. כך שבעוד שניתן לראות דמיון בנוגע למטרות, ליעדים ולתוצרים שלהן, ניתן לאמוד על הבדלים עמוקים בין פרקטיקות שונות המאוגדות כולן תחת המטריה של יצירת מקום (שם).
ארגון PPS מציע מספר כלי עבודה המסייעים ביצירת מקום. ראשית ניתן למנות את עקרונות מפתח ליצירת מקום״ (2000 ,Project for Public Spaces), אלו הם עקרונות שנועדו לעזור לציבור הרחב להפוך מרחבים ציבוריים למקומות קהילתיים תוססים. העקרונות מספקים קווים מנחים לקהילות בכל הנוגע לשילוב מגוון של דעות לכדי חזון משותף, לתרגום אותו חזון לתכנית ולפעולה לקראת מימושה. כלי נוסף אותו מציע הארגון הינו "כח ה-10" שנועד להראות כיצד תשומת לב לחוויה האנושית תתרום ביצירה של מרחבים מיטביים עבור האדם. הכלי מציע כי המקום ישגשג אם
Lighter, Quicker, " -למשתמשיו יהיו מגוון רחב של סיבות (מעל 10) להגיע אליו. שיטה נוספת היא ה
Cheaper״, המוצגת כפתרון פשוט, קצר טווח וזול המייצר אפקט מיידי במרחב. למעשה זו שיטה של התערבויות טקטיות מינוריות במרחב בעלות נמוכה ועם מחוייבות לטווח קצר.
כלי נוסף הוא בדמות סכמה המתארת "מה הופך מקום למוצלח" על פי ראייתו של הארגון. מקום שכזה לרוב יהיה נגיש, נח, יספק לאנשים מגוון של פעילויות וכזה המקדם קשרים חברתיים. הארגון מציע כי באמצעות הסכמה הזו ניתח לנתח מקומות ולהתאימם למודל של מקום הנחשב כמוצלח.
לבסוף, כלי נוסף בחסות ארגון PPS הוא ״חמשת הצעדים ליצירת מקום״, צעדים פשוטים כמו - היפגשו עם הקהילה, זהו את בעלי העניין, העריכו את המרחב, דמיינו את המקום וכר - שנועדו להנגיש את פעולת יצירת המקום ולהפוכה לקלה לביצוע וכזו אשר יכולה להתבצע על ידי כל אדם.
אולם בפועל, בשטח כמו גם בשיח האקדמי, ישנן פרקטיקות רבות ומגוונות לשם יצירת מקום. בשל העמימות סביב המושג והדרכים השונות ליישומו, ניסו חוקרים לארגן ולסווג את הסוגים השונים ליצירת מקום. ניסיון ראשון מבחין בין שלושה סוגים שונים של יצירת מקום, יצירת מקום מבוססת צרכים, יצירת מקום מבוססת הזדמנויות ויצירת מקום מבוססת נכסים (2014 ,Arefi). החלוקה המוצעת בסיווג זה מבחינה בכוחות המניעים לפעולה בכל אחד מסוגי יצירת המקום השונים. אולם, חלוקה זו נעדרת התייחסות ממשית להיבט המעשי ומותירה את הדיון בגישה דיון תיאורטי.
חלוקה אחרת מציעה ארבעה טיפוסים שונים של יצירת מקום ומכוונת לתאר בצורה יותר ברורה את הפרקטיקה (2014 ,Wyckoff). חלוקה זו מגדירה יצירת מקום סטנדרטית, יצירת מקום טקטית, יצירת מקום אסטרטגית ויצירת מקום יצירתית (פירוט אודות חלוקה זו מופיע בפרק 7.2). חלוקה זו מייצרת הבחנה גסה בין צורות שונות ליצירת מקום ומותירה את הטיפוסים אותם היא מציגה ברמה התיאורית. בכך היא מייצרת הבנה מעט שטחית של הגישה ואילו ההיבט המעשי, אותה היא שואפת לתאר, דווקא
נשאר עמום. במובן זה, דווקא חלוקה שכזו תורמת לתפיסה הפופולרית של גישת יצירת מקום כפעולה ריקה מתוכן.
חלוקה נוספת מבחינה בין שני צירים שונים הפורטים מספר מאפיינים, כאשר הצלבה בין מאפיינים שונים מהצירים השונים מייצרת טיפוסים שונים של יצירת מקום. חלוקה זו מפורטת ומורכבת וכוללת מספר רב של טיפוסי יצירת מקום (2017 ,Courage). אף שגם היא שואפת לתת דגש על הבנת ההיבט היישומי, היא עמוסה ואינה ברורה, בטח שאינה ברורה לאדם "הפשוט" המעוניין ליצור מקום בעצמו (פירוט אודות חלוקה זו מופיע בפרק 7.2). גם קריאה מעמיקה של שלושת הסיווגים הללו מותירים את הקורא עם סימני שאלה בנוגע למה היא יצירת מקום, מי יכול או אמור להיות יוצר המקום וכיצד ניתן ליצור מקום הלכה למעשה.
כמו יצירת מקום הנעה בין היותה פילוסופיה ורעיון מנחה לבין היותה כלי יישומי, גם מחקר זה נע בין החקירה הפילוסופית-תיאורטית בנוגע למקום וא-מקום לבין החקירה אודות הפרקטיקה של יצירת מקום. השאלות שהעלה החלק התאורטי מהוות מוטיבציה ליציאה למחקר הנוכחי המבקש להעמיק בהיבט הפרקטי של יצירת מקום ולהבין את מימושו בישראל, לצד ניסיון לתת מענה לשאלות הפילוסופיות המנחות את ההבנה בדבר מקום ומכאן גם את ההבנה אודות יצירת מקום.
חלק 1, - מתודולוגיה
חלק זה מציג את שאלות המחקר ומהלכו ומרחיב אודות הכלים המחקריים באמצעותם קיבלו השאלות מענה. ראשיתו של מחקר זה בגישוש מקדים אשר ניסה להבין את הרעיונות והגישות השונות ליצירת מקום בעולם וכיצד אלו מקבלים פרשנות מקומית. תהליך זה העלה כי למושג יצירת מקום ולפרקטיקות העושות בו שימוש פנים רבות וכמו כן עלה כי רעיונות יצירת המקום הולכים וצוברים פופולריות בישראל. המידע אשר נאסף הדגיש את אי הבהירות המתקיימת ואת הצורך ביצירת מסגרת עבודה שתסדיר הן את ההבנה אודות הפרקטיקה והן את מערכת היחסים המתנהלת בין פרקטיקה של יצירת מקום לבין פרקטיקה של תכנון עירוני.
פרק 4: שאלות ממחקר
לאור האמור לעיל, מחקר זה שאף בראש ובראשונה לתחום את הדיון אודות יצירת מקום ובתוך כך לסווג את ההיבט המעשי של יצירת מקום. כמו כן, המחקר שם לעצמו למטרה לתאר את הפרשנויות המקומיות לפרקטיקות של יצירת מקום כפי שהן באות לידי ביטוי במרחב מקומי. זאת במטרה לבחון מה ניתן ללמוד ממערכת היחסים המתקיימת בין מערך התכנון העירוני לבין פעילויות של יצירת מקום ומה הן ההזדמנויות הגלומות במפגש שביניהם. בהתאם, שאלות המחקר המרכזיות בבסיסו של מחקר זה הינן:
(1)	כיצד תפיסת מהו מקום מכווינה את יצירת המקום!
(2)	כיצד מתכתבות תיאוריות ופרקטיקות של יצירת מקום עם התכנון העירוני בישראל!
משאלות רחבות אלו נגזרות מספר שאלות משנה:
1.	מה מאפיין פרויקטים של ׳יצירת מקום׳ בישראל - איזה טיפולוגיה תסדיר את הבנתם?
2.	כיצד מוגדר מקום בקרב ׳יוצרי מקום׳ ומתכננים - מהו החזון והתאוריות המנחות אותם באשר למקום?
3.	מהי מערכת היחסים המתקיימת בין מערכת התכנון לבין פרויקטים וגורמים העוסקים ביצירת מקום?
4.	איזה ידע ופרקטיקות מוחלפים בין הקבוצות הפעילות למערכת התכנון ובאיזה אופן אלו מפרים ומשנים אחד את השני?
פרק 5: מערן ממחקר
מחקר זה נסמך על שיטות מחקר איכותניות. תהליך הניתוח האיכותני נחשב "תהליך אנליטי, בדרך כלל לא סטטיסטי, עם יסודות או מאפיינים אינטואיטיביים, שמטרתו מתן משמעות, פרשנות והכללה לתופעה הנחקרת״ (גבתון, 2001). למעשה המחקר האיכותני מאפשר להעניק למציאות פרשנות שאינה מובנת על ידי השערות. הגישה האיכותנית במחקר הנוכחי באה לידי ביטוי בשלושה שלבים מרכזיים -יצירת טיפולוגיה, שיח מומחים וחקר מקרי מבחן.
5,1	שלב א' - יצירת טיפולוגיה
השלב הראשון של המחקר כלל יצירה של טיפולוגיה עבור פרקטיקות ליצירת מקום. שלב זה בחן את מגוון הפרקטיקות והכלים הקיימים כיום ליצירת מקום באמצעות סקירה של פרויקטים שונים של יצירת מקום מרחבי העולם המתוארים בספרות המקצועית ובכתיבה האקדמית. בשלב זה זוהו מאפיינים שונים ואותרו דפוסים החוזרים על עצמם. אלו עזרו להרכיב טיפוסים שונים של יצירת מקום ובכך להרחיב את ההבנה על הפן המעשי של יצירת מקום ובהמשך אף להכווין את בחירת מקרי המבחן (הרחבה אודות שלבי יצירת הטיפולוגיה מוצגת בפרק 7).
5.2	שלב ב' - שיח מומחים
השלב השני במחקר כלל שיח מומחים אשר נערך מתוך מטרה לנהל דיון רחב אודות סוגיות הנוגעות בחקר המקום ויצירת המקום. השיח נועד להעשיר את ההבנה ולבחון את הנושאים שעל הפרק תוך הסתמכות על נקודות מבט מגוונות. בעוד שסקירת הספרות והטיפולוגיה פתחו את הדיון במקום ויצירת מקום והותירו מרווח לשאלות לצוף מעל פני השטח, שיח המומחים שאף לתחום מעט את גבולות הדיון ולייצר שיח קוהרנטי וממוקד בלב הרעיונות של מקום ויצירת מקום. שיח המומחים נעשה באמצעות ראיונות עם גורמים שונים העוסקים כולם בצורה כזו או אחרת במקום ויצירת מקום - אנשי רוח, אקדמיה ופרקטיקה (ניתוח שיח המומחים מוצג בפרק 8).
53	שלב ג' - חקר מטרי מבחן
ביחס למקומות אחרים בעולם, השימוש בפרקטיקות של יצירת מקום בישראל, או לכל הפחות השימוש המודע והמכוון בגישה זו, עוד נמצא בחיתוליו. על כן חקירת המושג בישראל מהווה בפני עצמה חידוש. השימוש בשיטה של מקרי המבחן נועד להדגים את יישומן של פרקטיקות ליצירת מקום במרחב הציבורי המקומי, בישראל. מחקר הגישוש העלה מגוון יוזמות של יצירת מקום החל מיוזמות עצמאיות ולעיתים אף מחתרתיות של ארגוני חברה אזרחית, וכלה ביוזמות שהן פרי של שיתופי פעולה הדוקים
בין ארגונים חברתיים, גורמים מעולם התכנון וגופים ציבוריים. על כן בשלב השלישי נבחרו ארבעה מקרי מבחן של יצירת מקום במרחב הציבורי בישראל.
שדה המחקר
פרויקטים של יצירת מקום הולכים ותופסים תאוצה במרחב הציבורי בישראל. דוגמה בולטת לכך היא עיריית ירושלים אשר אימצה את גישת יצירת המקום ויוזמת פרויקטים שונים ברחבי העיר. אך בעוד שרעיונות יצירת מקום חלחלו עמוק בירושלים, השימוש בפרקטיקות של יצירת מקום בערים אחרות בארץ נמצא בצעדיו הראשונים.
על כן, שדה המחקר הנבחר הוא העיר תל אביב וכל מקרי המבחן שנבחרו נמצאים בשטחה. תל אביב מספקת שדה מחקר מעניין דווקא מפני שהמימוש של יצירת מקום בשטחה עודנו בראשית דרכו. הרעיונות הללו שמתחילים לחלחל הן מלמטה בקרב פעילים ותושבים והן מלמעלה בהובלת הרשות המקומית מייצרים מציאות לפיה בשלב זה עוד אין עקרונות עבודה ברורים וקבועים לתהליכי יצירת מקום ואין עדיין מנגנון עבודה מקובל. מכאן שהפרקטיקות הללו מקבלות צורה תוך כדי העבודה עליהן כך שיצירת מקום מתעצבת הלכה למעשה בשדה זה. מכאן שחקר מקרי מבחן ברחבי תל אביב דווקא בתקופה זו היא מעניינת ויכולה לשפוך אור על האופי המתהווה של מימוש המושג כמו גם להעלות שאלות בדבר היכולות של פרקטיקות ליצירת מקום להתקבל כפרקטיקות לגיטימיות ומוכרות. נוסף על כך, חזון העיר כפי שמופיע בתכנית המתאר לעיר שנכתבה בשנת 2016 תומך בעקרונות התואמים לאלו של יצירת מקום (ראה הרחבה בפרק 9), פתיחות זו שמציגה עיריית תל אביב לרעיונות יצירת מקום תרמה אף היא לבחירת העיר כשדה מחקר אשר רלוונטי לחקירה המושג כיום.
בנוסף, ההחלטה למקד את שדה המחקר ולבחור במקרי מבחן הנמצאים כולם תחת רשות אחת מאפשרת ללמוד כיצד יוזמות והתערבויות שונות של יצירת מקום, על אף השוני הגדול המתקיים ביניהן, יכולות להתקיים זו לצד זו תחת רשות מקומית אחת הדוגלת בגישה תכנונית אחת. בפרט מעניינת ההשוואה ביניהן בהקשר של היחסים של יוצרי המקום עם מוסד התכנון והרשות המקומית. כמו כן, התמקדות בשדה מחקר אחד מאפשרת להבין כיצד על אף הסמיכות הגיאוגרפית וההקשר הרחב הזהה נובעים טיפוסים שונים של יצירת מקום, ובתוך כך להביט בהבדלים ביניהם, להכיר בקשיים ובחסרונות ובמיוחד ביתרונות ובחוזקות שמעלים הטיפוסים השונים.
מקרי המבחן בהם עוסק מחקר זה מייצגים סוגי שותפויות ויוזמות שונות לשם יצירת המקום, אלו נבחרו בצורה כזו שיאירו על אופנים שונים של יצירת מקום. מקרי המבחן השונים נבחרו לאחר ביסוס טיפולוגיה ליצירת מקום ולאור הטיפוסים השונים שיוצגו בפרק הטיפולוגיה (פרק 7). אי לכך אלו המקרים שנבחרו (פירוט אודות מקרי המבחן יוצג בפרק 9) :
1.	יוזמות עצמאיות של חברה אזרחית
"הרמפה", מדרחוב נווה שאנן, שכונת נווה שאנן. גינה ומרחב רב קהילתי למטרת תרבות, יצירה ופנאי הממוקם בקצה מדרחוב נווה שאנן. "הרמפה" הוקמה על ידי חברי קולקטיב אוניה, קבוצת אמנים, אדריכלים ופעילים חברתיים אשר מרביתם אף מתגוררים בשכונה.
2.	שיתוף פעולה ביו חברה אזרחית לביו ארגון ציבורי
פסטיבל "מנורת לילה", שכונת נווה שאנן. פסטיבל אומנות לילי במרחב הציבורי המתקיים אחת לשנה בשכונת נווה שאנן. הפסטיבל נועד להאיר אור על השכונה, לחשוף אותה לקהל הרחב ולחשוף את העושר הרב תרבותי המתקיים בה. את הפסטיבל יזמו ומנהלים פעילים חברתיים ואמנים שהם תושבי השכונה אך הפסטיבל נהנה ממימון ותמיכת עיריית תל אביב.
גן קריית ספר, שכונת לב תל אביב. גן פתוח ובו גינה קהילתית. הגן הוא פרי של מאבק מתמשך של קבוצת תושבי השכונה שנלחמו להפיכת השטח שהיה ריק לגן ולא למתחם מגורים. עם השנים הצטרפה העירייה לחזון התושבים, אישרה את הקמת הגן ומימנה תהליך תכנון משותף.
3.	יוזמה ציבורית
כיכר גבעון, שכונת גני שרונה. כיכר עירונית להתכנסויות, בילוי ואירועים ליליים. הכיכר קמה על שטח שהיה בעברו חניון. הפיכת החניון לכיכר עירונית היא חזון של עיריית תל אביב.
גם שלב זה של חקר מקרי המבחן נעשה באמצעות קיום ראיונות מובנים למחצה עם גורמים שונים הקשורים ביצירת המקומות - תושבים, אקטיביסטים, מתכננים, אדריכלים או אנשי עירייה שלקחו חלק בתהליך יצירת המקום. אלו עזרו להעשיר את ההבנה אודות המקרים השונים ותהליך היצירה של המקום (פירוט אודות חקר מקרי המבחן יוצג בפרק 10- סוגיות ביצירת מקום הלכה למעשה).
פרק 6: כלי המחקר
יצירת טיפולוגיה
יצירת הטיפולוגיה נערכה במספר צעדים שעזרו להבנות את הטיפוסים השונים:(1) בחירת פרויקטים, (2) בחירת קריטריונים לניתוח, (3) זיהוי דפוסים חוזרים ו-(4) ביסוס והצגת הטיפולוגיה. צעדים אלו מבוססים בחלקם על שיטת העבודה אותה מציג ג׳בארין (2006 ,Jabareen).
ראיוגות מובמט למקצה
שיח המומחים ומקרי המבחן התבססו שניהם על ראיונות מובנים למחצה. הראיונות הוקלטו ותומללו ולאחר מכן נותחו בשיטת ניתוח תמטי-נושאי, שיטה שמטרתה זיהוי נושאי ליבה אשר חוזרים באופן רוחבי בראיונות השונים. תחילת תהליך הניתוח בקידוד הראיונות והרכבת קטגוריות שונות בניסיון לזהות נושאים בולטים וחשובים החוזרים שוב ושוב בראיונות. לאחר זיכוך הקטגוריות הוגדו תמות מובילות המקיפות את תוכן הראיונות וביכולתן לספר את הסיפור בצורה שלמה. תהליך ניתוח שכזה הוא אינדוקטיבי, שכן התמות מאפשרות לנסח ממקרי המבחן הפרטיים תובנות כוללות ( & Strauss
.(Corbin, 1990
יתרונה של שיטה זו טמון בכך שהיא מציעה להיצמד לטקסט ללא הבניות והנחות מוקדמות של החוקר (שקדי, 2003, ליבליך וזילבר, 2010). כך עולים מן הטקסט נושאים מרכזיים ודפוסים שאינם תואמים בהכרח למה שציפינו למצוא. שיטה זו מאפשרת להיצמד לשדה המחקר ולתת לדברים להתגלות ולעלות על פני השטח ולא להיות מוכתבים על ידי תפיסות עולמו והטייתו של החוקר. מחקר שכזה נותן דרור לכותב בפרשנותו הסובייקטיבית את הדברים, בה הוא למעשה כותב את גרסתו של המציאות (שלסקי ואריאלי, 2001).
סך הכל נערכו 14 ראיונות (ראה נספח א׳: רשימת מרואיינים). חמישה ראיונות נערכו עם מומחים לעירוניות להם נגיעה למקום או ליצירת מקום על מנת לייצר שיח המורכב מריבוי דעות ומכיל נקודות מוצא שונות לבחינת הנושאים נבחרו אנשי אקדמיה, רוח ופרקטיקה להשתתף בשיח המומחים. הראיונות כללו בחינה של המושג מקום, כיצד תופסים המרואיינים מהו מקום וכיצד תפיסה זו מנחה את ההבנה אודות יצירת מקום. תשעה ראיונות נערכו עם שותפים ליצירת המקום. ההגדרה של מי הם יוצרי המקום נותרה רחבה וכללה גורמים שונים אשר היו אמונים או תרמו לתהליך יצירת המקום. בין המרואיינים, הלוא הם יוצרי המקומות, נכללו אנשי מקצוע - מתכננים ואדריכלים, בעלי תפקידים בעיריית תל אביב-יפו ודמויות בולטות מהקהילה המקומית שלקחו חלק ביצירת המקום, מתוך מחשבה כי הבנת הפרספקטיבות השונות ושמיעת הקולות השונים יטיבו בהבנת התמונה המלאה אודות המקום, תהליך יצירתו ואף תפקידו במרחב ובהקשר הרחב יותר של סביבתו. הראיונות נגעו בהיבטים השונים סביב תהליך יצירת המקום - מה הניע את תהליך העבודה על המקום, שלביו השונים של התהליך, כיצד היו שותפים חברי הקהילה המקומית בתהליך ואיך הגיבו לתוצריו, החסמים והקשיים בדרך, מידת ההשפעה של המקום על סביבתו והשאיפות העתידיות לגביו.
חלק ג, - ממצאי המחקר
פרק 7: טיפולוגיה
1<7 הקדמה
סקירת הספרות הסבירה את הרקע להולדת הרעיון בדבר יצירת המקום ואת התיאוריה והפילוסופיה העומדות מאחורי המושג. כמו כן צוין הפער המתקיים בין התיאוריה לבין הפרקטיקה, פער אשר מקשה על יישום רעיונות יצירת המקום בפועל בקרב מתכננים. מטרת הפרק הנוכחי הינה לשפוך אור על הפן המעשי של יצירת המקום, לתאר ולסווג את האופנים השונים באמצעותם ניתן ליצור מקומות.
בשנים האחרונות הפך המושג יצירת מקום פופולרי ואופנתי בשיח האורבני. כטבען של אופנות, מושגים הנחשבים לדבר "החם" מעוררים סביבם עניין רב. מושגים כמו יצירת מקום, קיימות, חוסן עירוני וקונספט העיר החכמה, כולם מתויגים כיום כטרנדים בולטים בשיח התכנוני, ה- Buzzwords התורניות. אך בעוד הנפח אותם תופסים המושגים הללו גדל, הם מתגלים במקרים רבים ככותרת ריקה מכל תוכן, מושגים חסרי משמעות אמיתית.
יצירת מקום הפך מושג טבוע היטב באוצר המילים של העוסקים בעירוניות, אך שימוש היתר, ולעיתים אפילו שימוש הרחוק במידה ניכרת ממשמעותו הראשונית של המושג, יצרו לו מוניטין רע. כך תרמו העמימות אשר אופפת היום את המושג וחוסר העקביות באופן בו משתמשים בו, למציאות המאפשרת לכל אחד לצקת אל תוך המושג משמעות ופרשנות משלו, דבר שרק מוסיף לכאוס הרעיוני. כאוס זה נובע בין היתר מהיעדרה של הגדרה אופרטיבית מקובלת או מסגרת עבודה ברורה, דבר המקשה להגדיר מהי יצירת מקום הלכה למעשה וכיצד ניתן ליצור מקום בפועל.
הניסיון לייצר הגדרה אופרטיבית למושג מחייב היכרות עם שלל הטקטיקות והאסטרטגיות בהן משתמשים יוצרי מקומות ברחבי העולם. תחת המטריה של תהליך יצירת מקום אנו עדים לספקטרום רחב של מטרות ויעדים, גישות ופרקטיקות. כאשר ניגשים לבחון סוגים שונים של יצירת מקום נתקלים בקשת רחבה של מקרים אשר נבדלים האחד מהשני כמעט בכל פרמטר, החל מהיקף הפרויקט ועלותו וכלה ביוזמה להקמתו ומשך הזמן בו התקיים. אם כך, מה נופל תחת ההגדרה של יצירת מקום? באילו אסטרטגיות ניתן לנקוט על מנת ליצור מקום? השאיפה בפרק זה הינה ליצור סדר בתוך עולם התוכן המעשי של יצירת המקום ולסווג מקרים של יצירת מקום לכדי טיפולוגיה המפרטת את האופנים השונים בהן ניתן ליצור מקומות.
7,2	טיפולוגיות קיימות
בשל הבלבול סביב המושג, נעשו לאחרונה ניסיונות ראשוניים להגדיר ולמסגר את פרקטיקות יצירת המקום. וויקוף מבחין בין ארבעה טיפוסים של יצירת מקום (2014 ,Wyckoff). הראשון, יצירת מקום סטנדרטית, מתייחס לסדרת פעולות הדרגתיות אשר נעשות באופן קבוע ולאורך זמן, שביכולתן לשפר ולהחיות מקומות. לעומתו, טיפוס של יצירת מקום טקטית, כולל התערבויות ממוקדות לטווח קצר בגישה המעודדת ניסוי וטעייה במרחב טרם ביצוע התחייבות כלכלית-פוליטית עמוקה. טיפוס נוסף הינו יצירת מקום אסטרטגית, המתייחס ליצירה של אזורים בקנה מידה גדול יותר אשר יהוו מוקדי משיכה עבור אנשים שיבואו לגור, לבלות, לעבוד ולשהות בהם. טיפוס זה שם דגש על היכולת לייצר השפעה לטווח ארוך על ידי יצירת עבודות, העלאת ערך הקרקעות, קידום פיתוח כלכלי וכר. לבסוף, יצירת מקום יצירתית, לפיו באמצעות חשיבה יצירתית, אומנות ותרבות ניתן להעניק חיים חדשים למרחב ציבורי, לעורר פעילות ולהחיות את הסביבה (ראה סכמה מס׳ 1)6.
טיפולוגיה נוספת מתבססת על הטיפולוגיה שהציע וויקוף ומפתחת אותה בכך שהיא מאפשרת ממד של דינמיות. הטיפולוגיה מבוססת על שני צירים, אשר השילובים השונים ביניהם מרכיבים טיפוסים שונים (2017 ,Courage). הציר הראשון מבחין בין הטקטי - התערבויות בהובלת אזרחים, שיכולות בהמשך לגדול ולהוביל לאסטרטגיה גדולה יותר, האסטרטגי - התערבויות מבוססות מחקר מעמיק, לבין
האופורטוניסטי - התערבויות נקודתיות אד הוק הנותנות מענה לא מתוכנן כתגובה מידית לצורך. הציר האחר מבחין בין סיווגים שונים של תחומי יצירת מקום: מרחב ציבורי, פרקטיקה חברתית (Social Practice), יצירתי (Creative) ומשתף (Participatory). הטיפולוגיה מציגה מטריצה כך שלכל תחום יצירת מקום יכולים להיות שלושה מופעים שונים. כך ניתן למשל לזהות טיפוס מסוג "מרחב ציבורי אסטרטגי", "מרחב ציבורי אופורטוניסטי" או לחילופין "מרחב ציבורי טקטי". הבחירה להגדיר את הטיפולוגיה כמטריצה הינה בשל העובדה שהפרקטיקה אינה קבועה, אלא פלואידית (ראה סכמה מס׳ 2)7.
בעוד הטיפולוגיה אותה מציע וויקוף מייצרת חלוקה גסה וראשונית ומספקת קרקע פורייה להמשך חשיבה על הפרקטיקה ליצירת מקום, המודל אותו מציעה קורג׳ הינו מורכב ומפורט יותר, מודל זה מספק מידה של פלואידיות, היבט חשוב כאשר בוחנים את הפרקטיקה. אך יחד עם זאת, הטיפולוגיה של קורג׳ עמוסה בפרטים ולא קל לקרוא דרכה. בעוד הן מייצרות הבחנה, הטיפולוגיות הללו נותרות ברמה התיאורטית ובכך משאירות את הבנת הפרקטיקה תחת עמימות מסוימת. בכוחם של היבטים אלו ללמד אותנו יותר על הצורות השונות ליצירת מקום. כמו כן, ההבדל בין יצירת מקום טקטית ליצירת מקום יצירתית לא תמיד חד משמעי, שכן חפיפה גדולה במאפיינים מתקיימת בין השניים. האם השימוש באומנות מחייב קטגוריה בפני עצמה? הבחירה להפריד ולהתייחס ליצירת מקום יצירתית כקטגוריה בפני עצמה, בשתי הטיפולוגיות הנ״ל, אינה מובנת מאליה.
הטיפולוגיה הנוכחית נבנתה לאור ובעזרת הטיפולוגיות הללו מתוך מטרה להמשיך את הקו הנוכחי של מסגור ההיבט המעשי של יצירת המקום והבנת הספקטרום הרחב של פעילויות יצירת המקום. עם זאת, הטיפולוגיה המוצעת שואפת להוסיף ממדים נוספים לסיווג הפרקטיקות, בהתבסס על סקר מקיף
וממיין של הספרות המתארת חקרי מקרה של יצירת מקום (בהתאם לפירוט להלן) ובכך לאפשר חשיבה תהליכית הנותנת מקום לשינוי המתמשך, שהוא מאפיין אינהרנטי של מקום. בראש וראשונה מטרת הטיפולוגיה הנוכחית היא לנקות ולארגן באופן נהיר את הפרקטיקות הקיימות.
7.3	עקרונות עבודת לבניית טיפולוגית של יוזמות יצירת מקום
זיהוי הצורות השונות ליצירת מקום ויצירת הטיפולוגיה נעשתה באמצעות הצעדים הבאים, אשר מבוססים בחלקם על אופן בניית הטיפולוגיה אותה הציג ג׳ברין במאמרו משנת 2006 (2006 ,Jabareen) :
1.	בחירת פרויקטים. בשלב הראשון גובש מאגר חקרי מקרה של פרויקטים ליצירת מקום ברחבי העולם. המאגר נוצר באמצעות סקירה של טקסטים ומאמרים מהספרות האקדמית. חשיבות רבה הושמה בשלב זה על מנגנון הסינון של הטקסטים הרלוונטיים והבחירה של הפרויקטים.
2.	בחירת קריטריונים לניתוח. בשלב זה נבחרו קטגוריות לסיווג וניתוח הפרויקטים (לדוג׳, משך הפרויקט, עלות, יוזמה). בחירת הקטגוריות נעשתה לאחר שזוהו מאפיינים החוזרים על עצמם ומשותפים לכלל הפרויקטים או לחלקם, או לחילופין מאפיינים ייחודיים המבחינים ומבדילים בין פרויקטים. משבוססו הקטגוריות, סווגו הפרויקטים השונים על בסיסן.
3.	זיהוי דפוסים חוזרים. בשלב זה אותרו ונחשפו דפוסים החוזרים על עצמם (לדוג׳, פרויקטים ביוזמת רשות מקומית תמיד יהיו קבועים בשטח, פרויקטים במתכונת זמנית יהיו לרוב בעלות נמוכה וביוזמה מהשטח). השילובים השונים של קטגוריות אשר נמצאו חוזרים על עצמם העלו דפוסים המרכיבים אופנים שונים של יצירת מקום. הדפוסים הללו מייצגים סוגים שונים של פרקטיקות ליצירת מקום אשר מרכיבים את הטיפולוגיה המוצעת.
4.	ביסוס והצגת הטיפולוגיה. לאחר זיהוי הדפוסים והגדרתם כסוגים שונים של יצירת מקום, בוצע אפיון לכל סוג.
להלן פירוט והדגמת אופן יישום השלבים השונים.
!♦73 במידת הפדניסטיס (מנגנון הסינון)
הפרויקטים אשר נכנסו לתוך סקירה זו נבחרו רק מתוך מאמרים אקדמיים וספרים מקצועיים, ייתכן שבחירה זו ייצרה הטיה מסוימת שכן האקדמיה עוד לא הדביקה את קצב השיח המתחולל ברשת שככל הנראה קרוב יותר למתחולל בפועל. עם זאת, השיח ברשת לא נעדר מעבודה זו ושימש כמקור משלים לאינפורמציה ובעיקר לצורך מתן דוגמאות ממשיות שאל מולן ניתן היה לבחון ולתקף את הטיפוסים המוצעים כאן.
כאמור, קריאה של הספרות העוסקת ביצירת מקום מעלה את אי הבהירות סביב המושג וריבוי הפרשנויות אליו הוא זוכה. ישנם מאמרים המתייחסים ליצירת מקום נושאית דוגמת -Tourism place
,Sustainable place-making ,Economic place-making ,Political place-making ,making
Religious place-making וכר. מאמרים אלו בוחנים היבט מסוים בהקשר של מקום כלשהו, למשל מאמר אשר עוסק בPolitical place-making יסביר על הכוחות הפוליטיים הפועלים סביב תהליכי יצירת מקום במרחב מסוים. לצד זאת ישנם מאמרים המתייחסים אל יצירת המקום כגישה או כעדשה ממנה ניתן לבחון תהליך מרחבי-חברתי/תרבותי/פוליטי מסוים. מאמרים אחרים קטלגו תחת רעיון יצירת המקום תהליכי התחדשות עירונית או תכנון עם הקהילה המקומית המשלבים בתוכם עקרונות של ניאו-אורבניזם, כשלמעשה לא ברור מדוע הוגדרו כתהליכי יצירת מקום. על כן האתגר הראשון בבחירת המאמרים אשר יכנסו לסקירה היה סינון המאמרים.
מתוך הספרות שנסקרה לצורך יצירת הטיפולוגיה, הפרויקטים שנכנסו לסקירה היו רק כאלו אשר עמדו בכל ארבעת התנאים הבאים:
(1)	התייחסו לפרויקט או מקרח מבחן ספציפי של יצירת מקום
(2)	עסקו במרחב גיאוגרפי מוגדר
(3)	התייחסו לפרויקט שהתרחש במרחב הציבורי - הבחירה להתמקד בפרויקטים שהתקיימו במרחב הציבורי בלבד נובעת מהישענות על הגדרות קיימות ליצירת מקום, המגדירות פרקטיקות של יצירת מקום בהתערבויות שונות המתקיימות כולן במרחב הציבורי.
(4)	תיארו את ופירטו אודות תהליך יצירת המקום, בין אם היה זה תהליך יצירת מקום מובנה וסדור או שיצירת המקום נתפסה כתוצר אורגני של רצף פעולות לא מכוונות.
כך שבפועל, ברבים מן המאמרים שנסקרו לא ניתן היה לעשות שימוש לצורך הטיפולוגיה. עם זאת מאמרים אלו עזרו בהבניה של הטווח על פניה תתפרס הטיפולוגיה ובעיקר בהגדרת גבולותיה. מתוך 132 מאמרים המתייחסים ליצירת מקום, 15 עמדו בכל ארבעת הקריטריונים ונעשה בהם שימוש לצורך בנית הטיפולוגיה המוצעת.
2<3<7 בחירת קריטריונים למתוח
סקירת הפרויקטים העלתה מאפיינים בולטים החוזרים על עצמם בכל פרויקט יצירת מקום ולהם משמעות בהבנת הפרקטיקה וסיווגה לסוגים שונים. חלק מן המאפיינים העלו קווי דמיון בין פרויקטים ואילו אחרים עזרו להדגיש מובחנויות וייחודיות ביניהם. על בסיס מאפיינים אלו נבחרו הקריטריונים לסיווג הפרויקטים. חלק מן הקריטריונים הללו הינם אורדינליים ויכולים להתקיים על פני ציר (מזול ליקר, מזמני לקבוע וכר), בעוד שחלקם נומינליים. על בסיס צירי העבודה הללו נבנתה הטיפולוגיה.
1.	יוזמת והובלת הפרויקט.
קריטריון בולט ראשון מבחין בין פרויקטים ביוזמה Bottom-Up לבין כאלו ביוזמה Top-Down. הסוג הראשון מתייחס לפרויקטים הנובעים מהשטח, פרויקטים בהובלת חברה אזרחית המעוניינת להתנסות
במרחב ולפעול למען שיפורו - קהילת התושבים המקומית, דמויות בולטות המתגוררות באזור, ארגונים ועמותות ללא מטרות רווח או קבוצות אמנים. לעומתם, פרויקטים מסוג Top-Down אלו פרויקטים המובלים מכיוון הרשויות המקומיות מטה, פרויקטים ביוזמה ציבורית, שיתופי פעולה של ציבורי-פרטי או ציבורי-חברה אזרחית.
2.	תכנון ומשך העבודה על הפרויקט.
קריטריון זה מבחין בין התערבות נקודתית לבין תכנון ממושך בהתייחס להיקף העבודה על הפרויקט. קריטריון זה מתכלל התייחסות למשך התכנון, כמות המשאבים שהושקעה בו (לאו דווקא משאבים כספיים) ומידת ההתערבות בשטח. התערבות נקודתית הינה התערבות מהירה וקטנה, לעומתה תכנון ממושך מתייחס לתהליך מורכב, מחושב וארוך טווח מבחינת המעורבות בו. חשוב לציין כי קריטריון זה איננו מתייחס למשך קיומו של הפרויקט בשטח, אלא לתהליך העבודה המקדים על הפרויקט והקמתו, אך לא מן הנמנע כי תהיה הלימה בין השניים במקרים רבים.
3.	היקף/ סדר גודל הפרויקט.
קריטריון זה מבחין בין פרויקטים בהיקף קטן, בינוני או גדול מבחינת קנה המידה שלהם בעיר.
4.	עלות הפרויקט.
קריטריון זה מבחין בין פרויקטים שעלות הקמתם/תחזוקתם מינורית לבין פרויקטים בהם נדרשה השקעה כלכלית גדולה.
5.	משד קיומו של הפרויקט.
קריטריון זה מתייחס למשך הזמן בו התקיים הפרויקט. בקטגוריה זו ישנם פרויקטים חד פעמיים אשר התקיימו למשך זמן קצר בלבד ונעלמו כלא היו. לעומתם פרויקטים שהתקיימו באופן זמני-ממושך או כאלו החוזרים על עצמם אחת לתקופה. לבסוף ישנם פרויקטים קבועים בשטח.
6.	קהל היעד.
קריטריון זה מבחין בין פרויקטים אשר יועדו עבור תושבי המקום ובני הקהילה המקומית, לבין פרויקטים אשר נוצרו בעבור אוכלוסייה מבחוץ, כדי למשוך אוכלוסייה ייעודית או במטרה לפנות לקהל רחב יותר.
7.	מטרה מרכזית.
קריטריון זה מתייחס למטרה המרכזית העומדת מאחורי הפרויקט. לעיתים מטרה זו תהיה גלויה וברורה ולעיתים היא תתגלה דווקא בין השורות. ההגדרה המקובלת והצרה ליצירת מקום מתייחסת ליצירת מקום ככלי מוכוון לבניית קהילה ושיפור המרחב הציבורי, אך סקירת הפרויקטים הצביעה על כך שהתמונה מורכבת יותר וניתן למנות מטרות נוספות שביכולתן להניע פרויקטים כאלו. הגדרה רחבה יותר מכירה בשלל אג׳נדות ומטרות שביכולתן להוביל לשינוי במרחב הציבורי. לצד המטרה הברורה של יצירת שינוי פיזי-מרחבי כמטרה מובילה (שיפור מרחב נטוש ומוזנח), ניתן גם לזהות פרויקטים שבמרכזם יצירת שינוי חברתי-קהילתי (ביסוס קהילה מקומית), יצירת שינוי כלכלי (החייאת מרחב ומשיכת מבקרים) או יצירת שינוי יצירתי-תרבותי (שימוש בתרבות ואומנות כדי להחיות מקום).
8.	מישור הפעולה הראשי.
בעוד שכל הפרויקטים משלבים בתוכם מידה כזו או אחרת של שינוי פיזי-מרחבי נראה לעין, לעיתים עיקר העבודה נעשית במישור פעולה אחר כמו מישור הפעולה החברתי או מישור הפעולה התרבותי.
733 זיהוי דפוסים חוזרים
סיווג המקרים השונים על פי הקטגוריות הנבחרות העלה ארבעה דפוסים שונים אשר חזרו על עצמם ועל בסיסם נבנתה הטיפולוגיה.
נמצא למשל כי פרויקטים רבים מאופיינים בתכנון קצר, היקף קטן, עלות נמוכה ומיועדים עבור קהילת הפנים. ריבוי פרויקטים שנפלו בתוך הגדרות הדפוס החוזר הבהירו כי מדובר בטיפוס מובהק של יצירת מקום.
73,4 ביסוס והצגת הטיפולוגיה
הטיפולוגיה מורכבת מארבעה סוגים שונים של יצירת מקום. הסוגים השונים של יצירת מקום מבטאים הצלבות שונות בין שלושה צירים אשר נמצאו כמגדירים את מסגרת העבודה של יצירת המקום.
הראשון הוא ציר היוזמה, Bottom-Up מול Top-Down, אשר נמצא כמרכזי בהתוויית אופי יצירת המקום על כל פניו. השני הוא ציר העבודה על הפרויקט והוא מבחין בין פעולה במתכונת של Pop-Up, קצרה וממוקדת, לבין פעולה המכוונת לטווח הרחוק. ציר זה משולב מקריטריון התכנון והעבודה על
הפרויקט, היקף הפרויקט ועלות הפרויקט. הציר משקף את סדר גודלו של הפרויקט, מידת ההשקעה בו ומידת מעורבותם של יוצרי המקום, אך איננו מתייחס בהכרח למשך קיומו של הפרויקט לאחר שהושלם. לבסוף, ציר שלישי, ציר קהל היעד המגדיר עבור מי נוצר המקום ואת מי הוא מתעתד לשרת, האוכלוסייה המקומית או אוכלוסיית החוץ. השילובים השונים בין שלושת הצירים הללו הם שמייצרים את ארבעת הסוגים השונים ליצירת מקום המרכיבים את הטיפולוגיה המוצעת במחקר זה. להלן פירוט אודות ארבעת סוגי יצירת המקום שנמצאו.
(1)	Touch & Go place-making - יצירת מקום נגעת נסעת
יצירת מקום מסוג זה הינה נקודתית במהותה, התערבות ממוקדת, קצרה וקטנה המגיעה מהשטח ומייצרת אפקט מידי. התערבות זו יכולה ללבוש צורות שונות בהתאם לאג׳נדה המרכזית שהובילה להיווצרותה, כשלרוב מדובר על אג׳נדה לשינוי חברתי-קהילתי או תרבותי-יצירתי. פרויקטים של Creative place-making המכוונים לשינוי תרבותי-יצירתי ובעלי אופי טקטי וזמני יופיעו תחת סוג זה של יצירת מקום. בהתאם, פרויקטים בעלי מאפיינים דומים אשר שואפים ליצירת שינוי חברתי-קהילתי
יופיעו תחת סוג Social Practice place-making ואף Participatory Urbanism וכוללים תהליכים של
זה גם כן. פרויקטים מסוג זה יכללו גם את סוגי ההתערבויות הבאים: ,Guerrilla Urbanism
יתכנו .Temporal Urbanism, Tactical Urbanism, DIY urbanism and Pop-Up Urbanism
פרויקטים שיהפכו עם הזמן להיות קבועים בשטח ויהיו כאלו שיהיו זמניים בלבד. יוצרי המקום בסגנון זה הינם לרוב ארגונים או עמותות השואפים לפעול עם ובתוך הקהילה המקומית או חברי הקהילה המקומית עצמה. במקרים רבים התערבויות מסוג זה משקפות צורה ניסיונית של יצירת מקום, שכן סוג זה של יצירת מקום מאפשר ניסוי וטעיה בשטח בשל העובדה כי הוא לא מחוייב לתקציבי ענק או תכנית שאושרה לאחר תהליך תכנון ארוך. סוג זה של יצירת מקום מתכתב גם עם שיטת "קל יותר, מהיר יותר, זול יותר״ אותה מציע ארגון PPS8. המונח Touch & Go, או נגעת נסעת, מתייחס לאופי הזמני שלרוב מאפיין פרויקטים מסוג זה, הפרויקט יכול להיעלם כלא היה, כשהדגש הוא על יצירת השפעה מידית במרחב.
דוגמה לסוג זה של יצירת מקום היא פסטיבל אומנות לא קונבנציונלית במרחב היומיומי -״Paratissima״, המתקיים אחת לשנה בעיר טורינו שבאיטליה. המטרה המרכזית של הפרויקט כללה
יצירת אסתטיקה במרחב, בידור קולקטיבי ושיתוף של הציבור במרחב העירוני מתוך כוונה לחזק תחושת קהילה וזהות מקומית ולהיענות לצרכי הקהילה המקומית (2014 ,Rota & Salone). למעשה מדובר ביוזמה פרטית של קבוצת אמנים שבחרו בפרקטיקה של התערבות לא ממוסדות ולא קונבנציונליות במרחב בצורה של אירוע אומנות הפתוח לקהל הרחב, מתוך ההנחה כי בכוחו לעורר תהליכי יצירת מקום. פרויקט זה פעל לשינוי חברתי-קהילתי תוך פעולה במישור התרבותי.
(2)	Self-Organizing place-making - יצירת מקום התארגנות שורשית
יצירת מקום מסוג זה מתייחסת לתהליך לטווח הרחוק, בין אם מדובר בפרויקט בסדר גודל קטן ובין אם בקנה מידה גדול, החשיבה היא ארוכת טווח. כמו ביצירת מקום מסוג נגעת נסעת, גם כאן העבודה נעשית מהשטח מעלה, כשיוצרי המקום הם תושבי הקהילה המקומית הפועלים לרוב במטרה לבסס ולחזק את קהילתם. מכאן שהמטרה המובילה לרוב תהיה יצירת שינוי חברתי-קהילתי תוך העבודה על המרחב הפיזי. יצירת מקום מסוג זה תהיה תהליך ארוך המורכב מרצף של פעולות, מוסדרות או כאלו הנובעות מפעילות אורגנית הנבנית כטלאי על גבי טלאי, אשר יוצרות בצורה מוכוונת או ספונטנית מקום סביב קהילה מוגדרת.
פרויקט אשר תואם סוג כזה של יצירת מקום הינו התהליך הארוך להקמתו של מקדש הינדו ומרכז קהילתי עבור קהילת מהגרים בני דת ההינדו בקליפורניה שבארה״ב. המטרה המוצהרת עבור הפרויקט הייתה יצירת מקום לתפילה, אך סדרת הצעדים שהיו כרוכים בהקמת המקדש העלתה צורך עמוק יותר בביסוס קהילה וחיזוק הזהות המקומית, כשהמקדש היווה את הסמל לזהות וייחוד קהילה (2008 ,Mazumdar & Mazumdar). באמצעות בנייה של מקדש במרחב ממשי התבססה קהילה בעלת זהות מקומית שחבריה החלו להיקשר למקום וקיבלו לגיטימיות לקיומם כקהילה. למעשה בעוד שמישור הפעולה העיקרי היה פיזי-מרחבי, המטרה המרכזית עבדה על שינוי חברתי-קהילתי.
(3)	Long Term structured place-making - יצירת מקום מסוג מובנה וממושך
יצירת מקום מסוג זה הינה תהליך ממושך ומורכב הכולל מחשבה רחבה ומקיפה הנוגעת בתחומים רבים ביחס למקום. יוזמת פרויקטים כאלו תהיה מלמעלה מטה, לרוב בהובלת הממשל המקומי ולעיתים בעזרת שותפים מהסקטור הפרטי. התכנון יהיה מושקע ונרחב כשההשפעות על השטח יהיו ארוכות טווח. נקודת המוצא של פרויקטים כאלו לרוב תהיה החייאת אזור, יצירת מקומות עבודת, משיכת מבקרים או תושבים, העלאת ערכי הנכסים, מטרות שרובן בעלות אוריינטציה של פיתוח כלכלי. לרוב יהיה מדובר בפרויקטים בקנה מידה גדול כשהיקף העבודה וההשקעה הכלכלית יהיו רבים. יצירת מקום מסוג זה מתייחסת לתהליך ממושך ולרוב יקר אשר כולל אסטרטגיה מחושבת המכוונת ליצירת השפעה לטווח ארוך על מקום. בעוד שבטיפוסים השונים ניתן להצביע על אפקט מקומי, לפרויקטים מסוג זה הפוטנציאל לייצר אפקט נרחב יותר בעיר.
פרויקט מסוג זה התבצע בפלורידה שבארה״ב, פרויקט ביוזמת השלטון המקומי להפיכת מתחם שלם שכשל ונותר שומם, למרכז מגורים, מסחר ועסקים הומה (2002 ,Bohl & Schwanke). המטרה הייתה לשפר את חזות האזור, למשוך מבקרים ולייצר חיים במשך כל שעות היממה. מישור הפעולה המרכזי היה הרובד הפיזי כשהמטרה המרכזית כללה יצירת תנופה כלכלית לסביבה הרחבה יותר.
יצירת מקום ניסיונית — Experimental place-making (4)
יצירת מקום מסוג זה מאפיינת פרויקטים ממוקדים, זמניים, בהובלת הממשל המקומי. פעמים רבות מלבד הממשל המקומי יהיו שותפים נוספים לפרויקטים הללו, להם אינטרס בעניין, לרוב מגזר פרטי. מטרתם של הפרויקטים היא יצירת שינוי תרבותי-יצירתי במרחב או הובלת שינוי כלכלי. פרויקטים מסוג זה יופיעו בצורת Pop-Up או בצורה של מופעים החוזרים על עצמם אחת לתקופה. אלמנט בולט בפרויקטים אלו הוא האפשרות להתנסות בפועל בשינוי המרחבי ובחינת התאמתו לסביבה ולקהילה המקומית טרם התחייבות כלכלית-פוליטית לשינוי עמוק וקבוע.
דוגמה לפרויקט מסוג זה היא הקמת חופי רחצה זמניים במרכזי ערים באירופה בחסות הממשל המקומי ושותפים מהמגזר הפרטי (2010 ,Stevens & Ambler). עיריית פריז יצרה טרנספורמציה במרחב, שהיה שומם לפני כן, על ידי הקמת מתחם רחצה, פעילויות ספורט, בילוי ופנאי פתוח לכל המתקיים אחת לשנה. לעומת זאת, עיריית אמסטרדם הזמינה יזם להקים חוף זמני שבו התקיימו אירועי תרבות מכיוון שרצתה למשוך אוכלוסייה חדשה למתחם מגורים חדש שבנתה.
74 טיפולוגיה של יצירת מקום
הטיפולוגיה שהוצגה בפרק זה מבחינה בין ארבע צורת שונות ליצירת מקום. החשיבה הטיפולוגית גורמת לנו באופן אינטואיטיבי לקטלג, לסווג ולהבדיל, כשבפועל המציאות אינה דיכוטומית, ישנם תחומים אפורים, יוצאים מן הכלל וחלקים חופפים. אחת המסקנות הבולטות הנובעות מטיפולוגיה זו היא הצורך בהסתכלות תהליכית בכל הנוגע לפרקטיקת יצירת המקום. פרויקט יכול להתחיל בצורה מסוימת, ועם הזמן, השינויים במקום והצרכים המשתנים, להתגלגל ולהפוך למשהו בעל צורה אחרת לגמרי. על כן אנו נדרשים לאמץ פרספקטיבה אשר נותנת מקום לגלגולים ולשינויים הללו ומאפשרת בחינה של יצירת מקום כתהליך מתמשך.
נחזור לדוגמה של פסטיבל אומנות הרחוב באיטליה המסמל יצירת מקום מהסוג הראשון - יצירת מקום נגעת נסעת. לאור הצלחתו הפך הפרויקט, שיועד להיות תערוכה חד-פעמית, למופע המתקיים אחת לשנה במתכונת משתנה, כשסביבו צמחה קהילה מקומית של שותפים ומתנדבים. בכל חזרה שינה מעט את אופיו וקיבל על עצמו מאפיינים אשר דומים יותר ליצירת מקום מהסוג השני - יצירת מקום מסוג התארגנות שורשית, תהליך ארוך בו הצעדים נבנים בהדרגתיות ואילו ההשקעה התכנונית והמעורבות בפרויקט היא ממושכת וכוללת התבססות של קהילה סביב הפרויקט (2014 ,Rota & Salone). כלומר, החשיבה התהליכית מאפשרת אבולוציה אורגנית למקום.
יחד עם זאת, לא תמיד יתאפשר שינוי ולפעמים תהליך יצירת המקום ייחתם ויהיה סגור לשינוי. מחשבה נוספת אשר עולה מן הטיפולוגיה היא ההבחנה בין פרויקט שנותר פתוח לבין פרויקט סגור. יש מקום לבחון מתי נוכל לצפות לשינוי או גלגול לסגנון יצירת מקום אחר ומתי נחזה כי אין צפי לטרנספורמציה נוספת. לרוב פרויקטים בעל אופי יותר טקטי וזמני הינם בעלי סיכוי גבוה לשינוי, לעומתם פרויקטים אסטרטגיים, מורכבים יותר ועתירי תקציב יהיו יותר סגורים לשינוי.
הסכמה מדגימה את המחשבה התהליכית שאומצה בטיפולוגיה זו. יצירת מקום מסוג נגעת נסעת יכולה להתפתח עם הזמן לסוג התארגנות שורשית, כאשר מה שהחל כהתערבות נקודתית הפך להתערבות ממושכת שמשלבת חשיבה ארוכת טווח. בהמשך הסכמה מדגימה כי אותה התערבות יכולה להתגלגל ולהפוך לאחר מכן ליצירת מקום מסוג מובנה וממושך. יצירת מקום מסוג נגעת נסעת וגם יצירת מקום מסוג התארגנות שורשית הובלו על ידי גורמים מהשטח, המעבר ליצירת מקום מסוג מובנה וממושך מאופיין בהצטרפותו של הממשל המקומי ליצירת המקום (מעבר ל- Top-Down או שת״פ Top-Down ו- Bottom-Up). מעורבות הממשל המקומי יכולה להופיע ברמות שונות ולבוא לידי ביטוי בעבודה
משותפת וצמודה, לקיחת אחריות מלאה על הפרויקט, מתן הרשאות וקרקעות או תמיכה כספית בלבד. אך בעוד הפתיחות לשינוי הייתה חלקם של טיפוסים מסוג נגעת נסעת או התארגנות שורשית, הטיפוס המובנה והממושך מאופיין בהיותו סגור לשינוי. הסיכוי לחולל שינוי נוסף לאחר השקעה גדולה של משאבים ומעורבות הממשל המקומי יהיה קטן. בין יצירת מקום מסוג מובנה וממושך לבין יצירת מקום מהסוג הניסיוני ישנו קשר הדדי, כשלא תמיד ברור מי קודם למי, אך הם יכולים להתקיים זה לצד זה ולהפרות אחד את השני.
פרק זה הדגים כיצד פרויקטים של יצירת מקום יכולים לנוע בין יצירתי וניסיוני לממוסד ושיטתי, בין צץ בשטח לקבוע, בין זול, קל ומהיר למורכב, ממושך ויקר. מטרת הפרק הייתה לעשות סדר בפן המעשי של יצירת המקום, לשקף את הרב גוניות המתקיימת במציאות בכל הנוגע ליצירת מקום. הטיפולוגיה מספקת מסגרת עבודה, ממסגרת את הפרקטיקות השונות ובו בעת מאפשרת דינמיות ושינוי לאורך זמן. תוצר הפרק, טיפולוגיה זו, מציגה הבנה מעמיקה יותר של הפרקטיקה וביכולתה לשמש כל יוצר מקום -מן האזרח הפשוט ועד למתכנן, מן האקטיביסט ועד לעובדי השלטון המקומי ומן הועד הקהילתי ועד ליזם הפרטי - כשהיא מייצרת שפה משותפת הברורה לכל.
סקירת הפרויקטים על בסיסם נבנתה הטיפולוגיה כוללת רוב מוחלט של פרויקטים מרחבי העולם וכתיבה שאינה ישראלית. מכאן שבשלב זה מתבקשת השאלה איזה אופן לובשים פרויקטים של יצירת מקום במפגש עם המרחב המקומי בישראל. האם יצירת המקום בישראל שונה מזו שמתקיימת ברחבי העולם? האם היא מקבלת פרשנויות וצבעים שונים? הפרקים הבאים יעסקו בבחינת מקרי מבחן אשר נבחרו בהתאם לטיפולוגיה ונמצאים בתל אביב מתוך כוונה לדון בשאלות הללו ולגלות את אופי יצירת המקום בישראל.
פרק 8: שיח מומחים
פרק זה נועד לבסס הסתכלות רחבה בנוגע לסוגיות שעלו בחלקו התאורטי של המחקר ולתוכנות שעלו תוך יצירת הטיפולוגיה. לצורך כך נערכו ראיונות עם מומחים אשר יכלו לשפוך אור על הנושאים מנקודת מבט שונות. בין היתר המומחים נשאלו על תפיסתם אודות מהו מקום, מהם מאפייניו ובאיזה אופן ניתן לייצר מקום, אם בכלל.
הראיונות נערכו עם אנשי רוח, אקדמיה ופרקטיקה מתוך הבנה כי מכלול הפרספקטיבות השונות יספקו התבוננות רחבה יותר ויעזרו להרכיב תמונה מקיפה ומשלימה על מקום ויצירת מקום. הראיונות נותחו בשיטת ניתוח תמטי אשר העלתה שלוש תמות מרכזיות. תמה ראשונה מתייחסת להגדרה של מקום ומונה היבטים שונים של מקום, אלו מנסים לתחום את ההבנה אודות מקום ולפרוט אותו למרכיביו. תמה נוספת מתמקדת במקום מול מה שאינו מקום, א-מקום, ואילו תמה שלישית עוסקת ברעיון היצירה של מקום.
רשימת המומחים אשר רואינו לפרק זה, לפי סדר עריכת הראיונות:
רם איזנברג, אדריכל נוף, בעל משרד תכנון ״reed״9
זלי גורביץ, פרופסור בחוג לאנתרופולוגיה באוניברסיטה העברית, משורר ומחבר הספר "על המקום"
יואב לרמן, דוקטור לתכנון ערים, בעל הבלוג "עוד בלוג תל אביבי" העוסק בעירוניות ובעל משרד תכנון "פלאנט"
רן וולף, מתכנן ערים, בעל משרד תכנון "רן וולף"
אבירמה גולן, עיתונאית, סופרת ומכהנת כמנהלת "המרכז לעירוניות ותרבות ים תיכונית בבת ים" תמר ברגר, סופרת, מסאית, מרצה ללימודי תרבות, מתמחה בשאלות של מרחב ומחברת הספר "אוטוטופיה"
!♦8 היגטיס של מטום
סקירת הספרות מותירה את המושג מקום פתוח ורב הגדרות. שיח המומחים איפשר לייצר דיון מקומי אודות המושג ועל כן בפרק זה אבקש תחילה להתבונן במושג מקום ולתחום מעט את גבולות הדיון בו. בשלב הבא אנסה להעמיק בתוכן ולהתעכב על מאפייניו השונים של מקום. התיחום וההמשגה של המושג יתבססו על דבריהם של המומחים ותשובותיהם לשאלה "מהו מקום על פי תפיסתם".
מתשובותיהם ניתן ללמוד אודות הדרכים השונות בהן ניתן להגדיר ולתפוס מהו מקום על מאפייניו. תשובותיהם חולקו לשלושה רעיונות מרכזיים: הבחנה והכרה במקום, חווית המקום ואיכויות של מקום המאפשרות את החוויה במקום.
8.1.1	הבחנה והכרה במקום
מקום כאובייקט מובחן ובר הכרה
היבט ראשון של מקום כאובייקט מובחן. "מקום הוא תחום מסוים שמובחן מתחומים אחרים. תמיד יש גבול, תמיד תחום ביחס למה שהוא לא הוא״ (זלי גורביץ, 29.1.18). גורביץ מתייחס ליכולת האדם לזהות מקום, להבחין במקום, יכולת שמתבררת רק כנגד הדבר שאינו מקום. גם ברגר עוסקת במובחנות של מקום הנובעת מיחסיות, היא מבחינה בין מקום ובין מרחב. מקום, היא מסבירה, הוא תופעה מובחנת, משהו מצומצם המוכל בתוך דבר רחב יותר, הלוא הוא מרחב: "בשבילי מקום זה תופעה מוצבעת. כלומר, מובחנת בתוך מרחב יותר רחב. נגיד Place בתוך Space״ (תמר ברגר, 12.3.18). המקום לדבריה הוא קונקרטי, מצומצם יותר, מאופיין על ידי הפרטיקולריות שלו ומובחן מהמרחב הנתפס כאבסטרקטי (שם). למעשה, להבדיל מהאינסופיות המיוחסת לא פעם למרחב כפי שעלה ברקע התאורטי, מקום נתפס כדבר מוגדר, תחום, מוגבל, בהכרח קטן יותר ממרחב. אופיו המובחן של מקום מתגלה בזכות היחסיות, לנוכח מה שנמצא מחוצה לו, ביחס אליו. מעבר לכך, גורביץ וברגר תופסים מקום כמה שניתן לתחום (Delimit), כאובייקט בעל גבולות. בכך הם מרמזים על חשיבה דיכוטומית עליה אתעכב עוד בהמשך, אשר מבחינה בין תחום, שניתן לדבר אליו כאל מקום, לבין דבר אחר שהוא אינו מקום.
עוד עולה ריבוי הרבדים של מקום. למקום פנים רבות, הוא בעל היבט גיאוגרפי, שכן הוא תמיד ימוקם במיקום מסוים, הוא בעל היבט חברתי והוא יכול לכלול היבטים נוספים - תרבותי, פוליטי, כלכלי. כלומר, מעבר למובחנותו כאובייקט נפרד, מקום הוא אובייקט בעל תוכן ומהות.
היבט נוסף המגדיר מקום עוסק ביכולת להכיר במקום, מקום כבר הכרה. "מקום הוא מוצבעבמובן הזה שהוא בר תפיסה וממשי... גם כשמקום הוא מומצא, מדומיין, מפונטז בעצם הוא עשוי עלפי התבנית של מקום ממשי״ (תמר ברגר,12.3.18). מדברים אלה עולה מאפיין מהותי של מקום ככזה שניתן לתפוס אותו, להכיר בו, בין אם הוא ממשי ובין אם לאו. הנטייה הטבעית היא לחשוב על מקום במיקום גיאוגרפי מסוים ובעל מאפיינים פיזיים מוגדרים. אך למעשה מקום יכול להתקיים גם בדמיון או בזיכרון של אינדיבידואלים או קבוצות, ואינו מחויב למציאות הממשית על מנת שנוכל להכיר בו. יכולת ההכרה והתפיסה שלנו את המקום היא לא תהליך מכוון, אלא נובעת מתחושה פנימית, כך מסבירים המומחים. "התחושה הזו היא תחושה מעניינת...את יכולה ללכת במקומות ולהגיד כאן יש מקום וכאן אין מקום״ (זלי גורביץ,29.1.18). ברגר מוסיפה כי חווית המקום קשורה לחוויה חושית, רגשית כמו גם הכרה בכך.(תמר ברגר,12.3.18). התחושה הפנימית הזו של ההבחנה במקום והיכולת להצביע עליו היא למעשה תחושת הלהיות בפנים (Insideness) אותה מציע ראלף בתיאוריית המקום שלו (1976 ,Relph).
חוויה של מקום, שאינה תמיד חוויה מודעת, אך היא המאפשרת את ההכרה של האדם את המקום באמצעות החוויה.
מה מייצר מקום! קשר אדם־ מקום
מקום הוא ראשוני ביחסים שבין אדם למרחב. "אנחנו תמיד מתמקמים. לא תמיד מתוך מחשבה מאורגנת... זו יכולה להיות תכנית שרון או ההומלס שהתיישב על הספסל, שם את הדברים שלו מתחת לספסל - זו גם התמקמות לכל דבר ועניין. הוא הפך פיסה במרחב למקום שלו״ (תמר ברגר, 12.3.18). הממוקמות היא תכונה ראשונית של מקום, כפי לימד אותנו מלפס ״To be is to be in place״ ; כל דבר וכל אדם ממוקמים בכל רגע נתון במיקום פיזי מסויים (2012 ,Malpas). לפי ברגר, ההתמקמות, כפעולה מתוכננת או כפעולה אורגנית ולא מאורגנת, היא טבעית ומתרחשת בכל עת.
רעיון הממוקמות גם מחייב אותנו להכיר בקשר בין המקום לבין האדם. אם האדם הוא זה שמגדיר מקום, בכך שהוא מכיר בו, תופס אותו או אפילו מדמיין אותו, אזי לא יתקיים מקום ללא אדם. כלומר מקום נמצא בתלות באדם, שיתפוס אותו ככזה. על כך מוסיפה גולן כי "הנוכחות של האנשים והחיים במרחב זה מה שיוצר מקום״ (אבירמה גולן,6.3.18). לאדם תפקיד מהותי בהתהוות של מקום, ביכולת של מרחב להיתפס כמקום. "מקום בעיר איננו מקום פיזי, אלא הוא מקום שיוצרים אנשים, מקום שנוצר על ידי נוכחות של אנשים. מקום שחיים בו, מקום שמשתמשים בו וכן הלאה" (שם). האדם והפעילות האנושית - ההתנסויות החוזרות, השימוש היומיומי, הם שיוצרים את המקום שמייצר בתורו את החיים העירוניים.
8.1.2	חוויה של מקום
בניסיון להגדיר מהו מקום, בחרו המומחים להתעכב על החוויה אותה מאפשר מקום. מקום, מתוקף היותו מושג חמקמק ובעל קשר הדוק לאדם החווה, משתמש או זוכר אותו, מזמין פרשנות סובייקטיבית הנוגעת בחוויה האישית. מכאן שהבחירה של המומחים לגשת לסוגיית המקום באמצעות תיאור החוויה המתרחשת במקום הינה טבעית.
המושג מקום הוא רב פרשנויות וסובייקטיבי חלק"קשה מאוד להגדיר (מהו מקום),אנחנו מדברים על תחושה אנושית שיש לה אינספור צורות״ (זלי גורביץ,29.1.18). את הקושי להגיע להגדרה פותר גורביץ בתיאור החוויה של להיות במקום: "החוויה, בעיקרה, היא חוויה של מה שאפשר לקרוא לו שכינה, Dwelling. בעצם זו חוויה כזו שאנו לא יכולים לתאר אותה או להבין בדיוק מאיפה היא באה, מה המקור שלה... אבל לאדם יש הבחנה ממשית בין מצבים שבהם הוא מרגיש במקום לבין מצבים שבהם הוא מרגיש לא במקום" (שם). גורביץ נעזר בתחושה של מקום, תחושה פנימית שמגדירה מתי נמצא אדם במקום ומתי הוא נמצא במה שאינו מקום. חוויית ההיות במקום, אמירה המחזקת אף היא את הקשר בין האדם במקום לבין המקום עצמו, מסמנת כי לא יתקיים מקום ללא האדם שחווה אותו.
גם איזנברג קושר קשר הדוק בין המקום לבין החוויה: "אני חושב שמקום קשור לחוויה, אי אפשר להפריד אותו מהחוויה. מבחינה זו המושג לא מתאים לעידן פוזיטיביסטי שאומר שדברים יכולים להיות כשלעצמם, מכאן שבמובן הזה לא מדברים על Place, מדברים על Space. אלא ש-Space זה מושג מנותק כזה שאין לו קשר לאדם״ (רם איזנברג,20.6.17). אם מקום קשור לאדם, המרחב דווקא מנותק ממנו. ניסיון להתייחס אל אותו תחום פיזי בפני עצמו, בלעדי האדם ובלי התעמקות בחוויה, הוא למעשה עיסוק במרחב ולא במקום מסביר איזנברג. החוויה, גורסת גולן, גוברת בחשיבותה על המאפיינים הפיזיים של המקום, היא מדגימה:
"באחת הפעילויות שעשינו ביקשנו מנערות בתיכון שיגדירו איפה המקומות שהן אוהבות לבלות בהם. אחת הדוגמאות הייתה גינה ציבורית בבת-ים. הן אמרו שהן מרגישות שם טוב מפני שהיא סגורה מכל הצדדים והן מרגישות ביטחון... מסתבר שלא רק שהיא לא סגורה מכל הצדדים, אלא שהיא פתוחה לכל הכבישים והצדדים... אבל משהו בגינה הזאת בכל זאת שידר ביטחון ואינטימיות למרות שהגתה פתוחה לכל עבר, זאת אומרת הן לא טעו, הן בסך הכל דיווחו על החוויה הרגשית שלקו, שיש לה משמעות הרבה יותר מהתכנון הפיזי של המקום״ (אבירמה גולן, 6.2.16).
ההיבט הפיזי והתפיסה האובייקטיבית של המקום הם מישניים לחוויה הרגשית ולאופן בו המקום נתפס על ידי משתמשיו. המקום המדובר נתפס בחוויה של אותן נערות כחיובי מפני שהוא עורר תחושה של ביטחון ואינטימיות, ייצר חוויה של משהו סגור שמחבק ומגן על המשתמש. איכויות כאלו הן המייצרות למקום נופח רגשי ובעל משמעות חיוניות לתפיסה של מרחב כמקום.
ברגר מרחיבה ומוסיפה אודות החוויה שמספק מקום: "אתרים שביחס אליהם יש תחושה של איזושהי זהות,שהיא מורגשת או מוגדרת... אפשר להגיד שמקום זה אותו איקס שיש כלפיו תחושה של שייכות" (תמר ברגר ,12.3.18). חוויית המקום על פי ברגר מייצרת תחושה חזקה של זהות ושייכות, מקום כמייצג משהו מוכר. היא מוסיפה: "מאפיין של מקום, הדבר הזה של בעלות, של שייכות, אני מרגישה שזה שלי, מרגישה שותפה. אני ממוקמת פה במובן של היכרות, של מוכרות, של תחושה של נוחות יחסית" (שם). מעניין לראות כי על אף שמקום יכול להיתפס כשלילי ולא נעים, לתיאור חוויית המקום על פי המומחים מיוחסות תכונות חיוביות בלבד. תחושות של נוחות, מוכרות, שותפות, שייכות, תחושה של "הגעתי הביתה".
התחושה הזו של השיבה הביתה לדבר המוכר והבטוח עולה גם בתיאורו של גורביץ. "אני זוכר שפעם הייתה שיחה על מקום וניתנה דוגמה של מקדונלדס בתור אי-מקום, ואז היה איזה בחור שאומר לי: יאבל זה לא נכון מה שאתה אומר, אני הייתי ביער, אבוד ביער, אני יוצא מהיער ורואה סניף של מקדונלדס - וזה הכי מקום שיכול להיות, הכי בית שיכול להיות כי מיד אני מזהה את מה שמוכר לי ומה שאני שייך אליו, ומה שאני מרגיש בו יחסית בביתי ״ (זלי גורביץ, 29.1.18). מימד המוכרות הוא מימד חזק בקביעה מה יחשב כמקום. אך מעבר לכך, בעוד שהסיווג של מרחב כלשהו כמקום או כא-מקום הוא אינדיבידואלי וסובייקטיבי ותלוי זמן והקשר, התחושה העולה כשאדם יגדיר מרחב כמקום תהיה דומה בבסיסה ותעלה חוויות דומות. גם בדבריו עולה תחושת המוכרות, תחושת ה״בבית" אותה
מעורר מרחב הנתפס כמקום. "עוד יסוד שצריך להגיד אותו זה העניין של השיבה, החזרה. אתה יוצא החוצה,אם יש בית ויש מקום אז יש לך לאן לחזור" (שם). מקום נתפס כבית, כקרקע בטוחה אליה ניתן לשוב כאשר יוצאים מגבולותיה ומשוטטים במקומות אחרים או בא-מקומות.
עוד מוסיף גורביץ על מקום, ותחושת החוויה העמוקה המתאפשרת בנוכחות במקום: "מקום הוא מצב שבו העולם שלך נאסף למקום אחד. זה העולם שלך, זה לא שהעולם שלך במקום אחד ואתה במקום אחר, אלא אתה, המקום והעולם שלך נמצאים יחד. עכשיו זה בעייתי, כדי לחוש את התחושה הזו בעיר אתה צריך להרגיש שאתה שוכן בבית״ (זלי גורביץ, 29.1.18). מקום לרוחו של גורביץ הוא דבר מה המאגד בתוכו את העולם הסובייקטיבי של אדם. כלומר ביכולתו להכיל הרבה מעבר לממד הפיזי. באמצעות האלמנטים הפיזיים, מכיל המקום עולם רגשי וביכולתו להעניק תחושת ביטחון. אך על מנת להשיג את אותה תחושה במקום, על האדם להרגיש שהוא שוכן במקום, עליו להרגיש הזדהות עם המקום, חוויית מקום עמוקה של היות במקום. החוויה הזו של שקיעה עמוקה במקום, של אחדות בין האדם לבין המקום, היא החוויה בה עוסקים היידיגר וראלף כשהם כותבים אודות ^Dasein וה-
.(Relph, 1976; Malpas, 2012) Existential Insideness
יתכן וההבדל בין מקום לבין מרחב עשוי להתחדד באמצעות שאלה אותה מעלה גורביץ: "השאלה שניצבת בפני האדריכלים, אולי תמיד אך בעיקר היום ,זו שאלת השכינה,איכה בני אדם מרגישים שהם שוכנים ולא רק גרים״ (זלי גורביץ, 29.1.18). כלומר, אם נתעכב על החוויה במקום, אדם יכול לגור במרחב כלשהו, תהיה לו כתובת, יהיה לו מיקום, אך האם הוא יהיה ממוקם? האם הוא יחוש במקום? האם הוא ישכון? ההבדל בין לגור לבין לשכון מייצג במידה מה את ההבדל בין מקום לבין מרחב.
8.1.3	איכויות המאפשרות את חוויית המקום
המומחים הצביעו על איכויות שונות של מרחב עירוני, מאפיינים מסוימים אשר נוכחותם מאפשרת את חוויתו כמקום. ראשית לרמן קובע כי המקום הוא תופעה עירונית בלבד. בשל ריבוי האנשים וההסתברות שאלו יתהלכו במרחב הציבורי, מקום, כאובייקט המתפקד ברמה האנושית ומתהווה לאור הפעילות האנושית שבו, הוא תופעה בלעדית לעיר (יואב לרמן, 4.2.18). הוא מוסיף כי בשל כך מקום כמעט ולא יוכל להתקיים במרחב הלא עירוני - הפרבר או הכפר. תנועת האנשים במרחב היא חיונית על מנת שניתן יהיה לחוות אותו כמקום ובעיני לרמן תנועה זו מהווה תנאי בסיסי לחווית מקום.
אך לא די בתנועת האנשים, מסביר גורביץ, ומדייק את התנאים בהם תנועת האנשים תוביל לחוויה של מקום בעיר. התנועה צריכה לעודד התרחשויות ולייצר חיים. המרחב הציבורי בעיר והמדרכות בפרט, יכולים להיות מצע להתרחשויות. ההתרחשויות הללו, מייצרות חיים המייצרים את המקום. "אתה רואה אנשים הולכים עם הכלב שלהם, יש איזה זוג והם מתיישבים, וכאן קורה משהו.. נוצרים חיים על המדרכה וזה הופך את זה למקום... את יכולה ללכת במקומות ולהגיד כאן יש מקום וכאן אין מקום,זה סטרילי וזה חי, כאו היו ונמצאים אנשים ויש פה עקבות של זמן״ (זלי גורביץ, 29.1.18). מקום יעורר
באדם הנמצא בו תחושה של חיות, אל מול הריק והסטריליות האופיניים למרחבים גנריים בהם לא מרבים ללכת אנשים. מקום יפרוס מהלך של זמן ויכלול שכבות של היסטוריה, בכך הוא ייצר ריבוד ועניין ולא יוותר חד ממדי. העומק הזה של מקום, מתאפשר באמצעות ההתרחשויות שיכולות להתרחש מסביר גורביץ (שם).
גולן מסכימה עם גורביץ ומציינת כי מרחב ללא אנשים לא יהיה מקום כיוון שלא יתקיימו בו חיים. החיים האנושיים בכוחם לברוא מקומות, להפוך מרחבים עירוניים למקומות שוקקים, זאת מפני שתפיסת המקום שלנו היא מלכתחילה תפיסה חברתית ולא פיזית (אבירמה גולן, 6.3.18). היא מסבירה: "יכול להיות שיעשו פארק עירוני מאוד יפה והוא יהיה מאוד לא נגיש ולא נעים ולכן בקושי יחיו בו אנשים, הוא יהיה מרחב, הוא לא באמת יהיה מקום עירוני כי הוא לא חי, אין בו חיים... לעומת זאת, למשל רחוב רוטשילד בבת-ים, רחוב עם חנויות, כמה מסעדות, הוא מאוד מקום כי משעה שבע בבוקר עדשעהעשר בלילה כל הזמן יש בו אנשים. אנשים כל היום פוגשים זה את זה, קונים, אוכלים, נוסעים, יושבים... יש ספסלים,יש המון חיים במקום הזה. זה מקום" (שם). הפעילות האנושית ותנועת האנשים הם המייצרים חיים, שהם חיוניים לחוויה של מקום.
גורביץ מרחיב על תנועת האנשים במרחב וטוען כי מקום יתקיים היכן שתתקיים הרמוניה של קצב תנועת האנשים וצפיפות האנשים, מאפיינים שרק במינון מסויים יובילו לתחושת מקום הרצוייה.
"במדרכות בתל אביב מתרחש משהו.. אתה יכול לשבת ולהתבונן בעיר. המדרכה היא סוג של מרפסת ציבורית, אתה מתבונן באנשים שעוברים.כדי שזה יקרה צריד שתהיה תנועת אנשים, חם גם צריכים לעבור בקצב מסוים כי אם הם עוברים במהירות אז אחרי כמה זמן זה מתיש... ברגע שהמדרכה היא רק צינור מעבר שלא מתרחש בו שום דבר ,אין בו הפסקות,זה לא עובד... זח נהיה ריק, זה נהיה חסר חיים,חסר ארוס״(זלי גורביץ, 29.1.18).
כלומר, לא די בתנועת האנשים ישנה חשיבות גם לקצב המעבר, קצב שיאפשר מצד אחד שיטוט, התבוננות ומפגשים ומצד שני ישמור על תחלופה ועניין בעיר. התנועה והקצב מאפשרים את החיים במרחבים שבעיר ואילו החיים הללו מייצרים עניין והתרחשויות. גם הצפיפות, כמו הקצב, מתנהלת לפי גורביץ על הקו העדין שבין צפוף מדי לריק מדי. עד גבול מסויים אנו אוהבים את הצפיפות מפני שהיא מעניקה תחושה של חיים, אך כאשר קצב התנועה מהיר מדי או כאשר ישנה צפיפות גדולה מדי, זה מתיש (שם). כך לדבריו: "כשיש יותר מדי אינפורמציה, יותר מדי חיכוך, יותר מדי צפיפות אז כבר נוצרות חוויות מסוג אחר.. זה מקום אבל כזה שיש בו הסתגרות, ניכור, חרדה מהזולת, אסור להסתכל יותר מדי. הרחוב מאיים יותר משהוא מזמין, הוא מכתיב לך קצב, אתה הולך מהר, לא מתהלך" (שם). מכאן שחווייה של מקום תתקיים בנקודת האיזון שבין כמות גדולה של אנשים הנעים בקצב מהיר, לבין מרחב ריק מאנשים וחסר תנועה וקצב. מקום מייצג מצב הרמוני, כזה שיש בו מספיק תנועה וקצב על מנת לייצר התרחשות, אך לא יותר מדי על מנת שאנשים לא יירתעו וייסוגו מן ההמון תוך שהם מקימים מחיצות ומציבים גבולות (שם). ההרמוניה הזו חיונית במיוחד בערים גדולות וצפופות. בכך גורביץ מסמן אתגר לעיר המודרנית ההולכת ומצטופפת עם הזמן, כיצד מצליחים לשמור על האיזון הזה ולאפשר מקומות הרמוניים.
כמו גורביץ גם לרמן סבור כי למקום הפוטנציאל לייצר התרחשויות ולהוסיף את העניין בעיר בשל האפשרויות הגלומות באותן התרחשויות. הוא מסביר כי מרחב שכזה נהנה מאיכויות של חופש ושל מקריות, שממנה צומחים דברים, ממנה עולות חזמנמות ונוצרים קשרים (יואב לרמן, 4.2.18). אך לצד זאת לרמן שב ומדגיש את חשיבות התנועה והצפיפות כתנאי למקומות: "י^ המון מרחב ציבורי שלא יהיה אף פעם מקום בי הוא לא מטו גל לייצר את האינטנסיביות האנושית... איו בו כמעט תנועה רגלית" (שם). לרמן למעשה מצמצם מראש את הפוטנציאל למקומות בשני מובנים. לא רק שאלו יוכלו להתקיים כמעט ורק בעיר, אלא גם בתוך הערים עצמן, מקומות יוכלו להתהוות רק בתנאים מסויימים. כלומר, המרחבים הציבוריים בהם מקום יוכל להתהוות מוגבלים מלכתחילה רק לאזורים הנגישים לכולם ואף יותר מכך, מקומות יתהוו רק כשהם נמצאים "על הדרך". מקום מתקיים היכן שנמצאים אנשים מלכתחילה ולא להיפך. הימצאות אנשים הם התנאי להיותו מקום, אך האנשים ימצאו שם רק אם תהיה להם טיבה. "ניקח מרחב ציבורי שבאמת עובד, הכניסה לשוק הכרמל, כיכר "מגן דוד". אז יש לה את התכונות האלה, של המקריות וזה שהיא על הדרך להרבה אנשים, כלומר יש בה תנועה. היא ציבורית,היא באמצע.. קורים שם דברים,כלומר זה מעניין" (שם).
האינטנסיביות האנושית והנגישות חיוניות בכך שהן מאפשרות לייצר איכויות חשובות בעיר - הן מאפשרות את המקריות, הן מייצרות הזדמנויות, הן יכולות להוביל לתחושה של חופש, יש בהן עניין והתרחשויות. המקריות וההזדמנות, הן מה שמייחד על פי לרמן את העיר מהמרחב הכפרי. אלו איכויות מהותיות למרחב הציבורי בעיר והן מספקות על פי לרמן איכות חיים בעיר.
לצד המתח בין הצפיפות לבין הריק, גולן מעלה מתח נוסף המתקיים בהקשר של המחשבה על מקום, המתח שבין אינטימיות לבין אנונימיות. "מקום בעיר תפקידו בעצם להיות מקום עבור אנשים. מרחב עירוני שבאמת נעשה מקום ולא נשאר סתם מרחב,יהיה כזה שיאפשר לאנשים את השילוב הזה של מצד אחד ־ אתה יכול להיות אנונימי, להסתובב ברחוב ואתה לא חייב כלום לאף אחד, זה מקום שאתה גם יכול ללכת בו במידה רבה לאיבוד - ויחד עם זה, זה מקום אינטימי, אתה מרגיש בו בטוח... המקום יהיה מספיק נעים וכזה שאתה יכול להרגיש בו סוג של אינטימיות״ (אבירמה גולן, 6.3.18). על מקום, לאפשר את שני הרעיונות הללו בו זמנית - אינטימיות ואנונימיות. עליו להיות מספיק אינטימי כדי לאפשר את תחושת הביטחון, הנינוחות והמוכרות. אך בו בעת עליו לאפשר מספיק אנונימיות על מנת לספק את היכולת לשוטט, להתהלך ואפילו ללכת לאיבוד.
8.2	ya מסוס לא-מקוס דיכוטומית או דיאלקטיקה?
לאורך הראיונות בחרו המומחים לתאר מקום גם על דרך השלילה וביחס לדבר אחר, אשר לא בהכרח ידעו מה הוא. יש שהתכוונו למרחב, אחרים ציינו את המושג א-מקום (ואי-מקום) או שום מקום.
נשאלת השאלה, לאור ההבחנה שנעשתה בין מקום לבין אותו אובייקט אחר, האם למקום גבולות ברורים?
"בל מה שמחוץ למה שהוגדר כמקום הוא לא מקום... יש הבחנה בין מה שאנו מכנים מקום, לבין מה שנראה לנו אי מקום, Non-Place״ (זלי גורביץ, 29.1.18). גורביץ קובע כי יש הבחנה ברורה, ישנו מקום וישנו אי מקום. אך הבחנה זו מדגישה את הפן הסובייקטיבי של מקום - כל מה שמחוץ למקום בעיני, הוא לא המקום שלי, אך יתכן ויהיה מקום עבור אחר. לצד זאת, הוא מציין כי היכולת הזו להבחין בין מקום לבין שאינו מקום, היא אוניברסלית, כל אדם ידע להבחין בין מקום לבין א-מקום, גם אם עבור אחד קרחת יער מסוימת תהיה מקום ועבור אחר היא תהיה א-מקום (שם). הסובייקטיביות בהבחנה במקום עולה גם בשאלת הגבולות אליה נשאל ,מרביץ.-"האם יש גבול ברור בין מקום ומה שאינו מקוםי. לגמרי. הם לא ברורים לכל אחד, מה שלאחד הוא גבול לאחר הוא לא גבול" (שם)
בעיני גורביץ, על אף שכל אדם ימקם את גבולות המקום בצורה שונה, בהתאם לנקודת מבטו ונקודת הייחוס שלו, ישנם גבולות ברורים בין מקום לבין א-מקום (שם). היכן שמקום יסתיים יתחיל א-מקום להתקיים, בין השניים לא תתקיים חפיפה. גורביץ מסביר כי הסובייקטיביות גם היא בלתי נפרדת מהדיון על מקום והיא זו שמייצרת תחומים אפורים, המקשים על הדיון ומחייבים להשאיראת שאלת הגבולות פתוחה.
ברגר, להבדיל מגורביץ, דווקא מאמינה כי אין לעסוק ברעיונות הללו בצורה דיכוטומית של מקום וא-מקום:
" יש לי קצת סכסוך עם ההגדרה הזו שלא-מקום.. אני לא חושבת שיש דבר כזה באמת... אני לא אוהבת את ההפשטה הפיוטית הזו של הדיון... אני מעדיפה לחשוב על זה בערבוב של תכונות. זה לא שמשהו אחד נגמר והשני מתחיל. הגבולות מטושטשים... אבל שום דבר לא דיכוטומי ושום דבר לא קטגורי... זה דיכוטומי מדי, זהחותך מדי... אני חושבת שיש פה איזה דיאלקטיות וממש לא נכון להבין את זה בצורה של מעבר בין מצבים דיכוטומיים או קיצוניים, הרבה יותר נכון להבין את זה בצורה של יחסים דיאלקטיים, יחסים משתנים בין גורמים״ (תמר ברגר ,12.3.18).
ברגר להבדיל מגורביץ, מדגישה דווקא את רעיון טשטוש הגבולות. על אף שגם היא מבחינה בין מקום לבין א-מקום, היא יוצאת כנגד ההגדרות הנחרצות והחלוקה הבינארית בין מקום לא-מקום. לדבריה יש לאמץ חשיבה דיאלקטית, רכה יותר המכירה בתחומים אפורים ולא מחלקת הכל לשחור ולבן. אך מעבר לכך, אין סיבה לנסות ולחתור להגדרות חותכות, לדבריה: "מתודולוגית זה בסדר להכניס אתהבערך לדיון.זו אמירה בפני עצמה. אי אפשר לדבר על מקומות נטולי זהות,אין דבר כזה" (שם). שכן על פיה כל מרחב יכול להיתפס כמקום, אין בהכרח דבר כזה א-מקום כשם שאין באמת מרחב נטול זהות, הכל סובייקטיבי והכל יחסי. תכונות של מקום יכולות לזלוג לא-מקום ולהיפך, וקשה לשים את האצבע על היכן האחד נגמר והשני מתחיל.
בעוד שגורביץ מדגיש את הקוטביות בין מקום לבין א-מקום, ההסתכלות הדיכוטומיה הזו, המייצרת הבחנה ברורה וגבולות ברורים בין מקום לא-מקום היא שגויה בעיני ברגר. בעיניה הגבולות מטושטשים ורצוי להתייחס אל שני המושגים כניצבים על גבי קו רציף ולא מאורגנים בצורה בינארית.
8.3	יצירת של מק01
המושג יצירת מקום עורר אף הוא כיווני חשיבה שונים בקרב המומחים, הן בדבר העקרונות שעומדים מאחורי הרעיון, הן באשר לפרקטיקה באמצעותה מיושמים הרעיונות והן בעניין השאלה בידי מי היכולת לייצר מקום.
8.3.1	שאלת היצירה - מי יכול ליצור מקום:
"בתור ילד אתה בתה לעצמך בית בתוך בית. לוקח איזה שולחן, כיסאות, מסדר אוהל... כבר באקט הזהשלהילד הואיוצר מקום, הוא בונה בעצמו ביתבתוך הבית...אם ניקח את הרגע הזה, זה אחד מן המעשים שבאים לנו באופו ראשוני. גם לא מלמדים אותנו איך לעשות את זה, אנחנו ממציאים״ (זלי גורביץ ,29.1.18).
פעולת היצירה של מקום היא פעולה בסיסית וראשונית של האדם עוד מילדותו מסביר גורביץ. זו אינה פעולה נלמדת אלא אקט ראשוני המשותף לכולם, היכולת הזו לברוא מקום, להפוך אותו לשלנו ולחוש בו בבית (שם).
ברגר מחזקת את הממד הראשוני שביצירת המלום. "אנחנו יוצרים מקום כל הזמן, אפשר לבוא לזה עם רמות התכוונות שונות, אבל אני חושבת שזה לא דורש החלטה. אנחנו מוכרחים להתמקם, תמיד צריכים להתמקם כך או כך... אנחנו עושים את זה באופן אוטומטי״ (תמר ברגר, 12.3.18). כלומר, הפעולה הזו של יצירת מקום לא חייבת להיות מאורגנת ומתוכננת, לא בהכרח יש מאחוריה החלטה או כוונה. פעולה של יצירת מקום היא בטבעה ראשונית, אינטואיטיבית ואוניברסלית, משותפת לכולם.
גורביץ וברגר אם כן, מבססים את רעיון יצירת המקום כפעולה אורגנית וטבעית לאדם, ככזה המסוגל לייצר לעצמו מקום. אך האם ניתן לייצר מקום במחשבה מכוונת עבור אחר? האם מתכנן יכול לייצר מקום?
"האדריכל מייצר בניין, השאלה היא אם הוא מייצר בית..האם זה נוצר או לא נוצר, זאת שאלה.. באו לשוחח איתי על כל ה״סביונים״ למיניהם, השכונות החדשות. שאלת השאלות - האם הם יוצרים מקום או לא. הרי אי אפשר להתעלם מכל השכונות החדשות האלה, אבל האמת היא שאנחנו לא יודעים. כיוון שכשאנחנו מסתכלים עלזה אז אנחנו אומרים שלא יכול להיות שייווצר שם מקום במובן של שכונה,תחושה שלעולם שנוצר שם. מצד שני, ילדים נולדים שם, בשבילם הרווח הזה שבין העמוד הזה לבין העמוד האחר זה העולם, והפנטזיות שלהם מתחילות ליצור מזה משהו ,והם משחקים שם, והכנופיה האחרת גרה בבניין ממול והבניינים הללו הופכים להיות
חזות העולם. אז תהיה להם נוסטלגיה למקום הזה. זה ככר מקום. לכן, קשה מאוד לאמר^זה תלוי כמשמעות שאדם נותן לזה״ (זלי גורכיץ ,29.1.18) .
מקום נוצר כאשר האדם החווה אותו ומשתמש בו יוצק אליו משמעות רגשית (1976 ,Relph). מכאן שבבסיס השאלה בדבר היכולת לייצר מקום ישנו קושי מובנה. גורביץ סבור כי אין בידינו את היכולת לקבוע האם מקום הוא מקום, בגלל הסובייקטיביות שבהגדרה. מכאן שאין ביכולתנו לקבוע האם ניתן לייצר מקום באמצעות פעולה תכנונית. ברגר להבדיל ממנו, מאמינה כי יש יסוד להניח שניתן לייצר מקום גם עבור אחר. לטענתה אם התכנון יצליח למצוא דרכים שיאפשרו לאנשים למצוא נוחות, שייכות ורצון לשהות במקום אזי אפשר ליצור מקום (תמר ברגר, 12.3.18).
בעוד גורביץ מעמיד את תפקידו של המתכנן ביצירת מקום בסימן שאלה וברגר מצדדת ביכולתו ליצור מקומות, לרמן מחדד בנוגע לחלקם של המתכננים בתפקיד אך גם מסייג. לדידו התכנון יכול ואף מצליח ליצור מקוממות, אך מעביר את כובד המשקל לתכנון הפוטנציאל למקום. כלומר, פעולת היצירה היא טכנית ״מישהו עשה פה פרצלציה, פה הרים דרך, אחרי זה נוצר מקום״ ((יואב לרמן, 4.2.18), אך הבחירה היכן לשאוף ליצירה של מקום היא קריטית וחייבת להיות נקודה מרכזית ברשת העיר, כך לאותו אתר יהיה הפוטנציאל להיהפך למקום. הפעולות הללו על פי לרמן יכולות להיעשות על ידי מתכננים ולא על ידי הציבור הרחב (שם). תפקידו של הציבור בתהליך הוא חלקי לפי לרמן לעומת זה של המתכננים. ״אם אנחנו רוצים ליצור פוטנציאל כמקום שעוד לא נמצא על הקרקע אז זה 100% תכנון" (שם). למעשה לרמן מציע כי המתכננים יכולים לייצר מצע למקום, עליהם לזהות את הפוטנציאל - היכן יכול להתקיים מקום. על כן כשלרמן אומר שניתן באמצעות תכנון ליצור מקום הוא מתכוון שניתן ליצור את הפוטנציאל, את המצע עליו יוכל להתפתח מקום.
באשר לתפקיד תושבי המקום ביצירת המקום טוען לרמן כי תפקידו של הציבור בתהליך היצירה של מקום חדש בא לידי ביטוי רק לאחר שכבר בוסס הפוטנציאל על ידי המתכננים, אך בסופו של דבר הציבור הוא זה שיקבע אם אותו אתר יהפך למקום. יחד עם זאת, לרמן מוסיף כי כאשר מדובר במקום קיים שדורש שיפור או שדרוג מתכננים לא יוכלו לפעול מבלי מעורבותם של אנשי המקום (שם). גולן מחזקת את דבריו המתכננים לדבריה יכולים לנסות ולייצר מקום טוב, אך היא מדגישה את מקומם של התושבים ואנשי המקום בתהליך וממצבת אותם כחלק חיוני ובלתי נפרד מיצירה של מקום (אבירמה גולן, 6.3.18).
וולף מסכים עם לרמן בדבר יכולתו של המתכנן לקחת חלק בתהליך היצירה של מקום, ביצירה של המצע, אך מזהיר מפני החשיבה כי בכח המתכנן לייצר חקע^ח. "אנחנו צריכים להיזהר מלהיות כאלה שחושבים שביכולתנו ליצור מקומות, יש לנו רק חלק בעניין... מה שעושה את המקום זה האבנים, האנשים, השילוב של הדברים האלו ביחד.. צריך להבין את המגבלות שלנו״ (רן וולף ,11.2.18). בסופו של יום אלו האנשים והמאפיינים הפיזיים ושילובם יחדיו שיהפכו את האתר למקום. כלומר, כוחו של המתכנן הוא מוגבל ביותר.
לרמן מסכים עם הקביעה כי יכולת המתכננים ליצירה היא מוגבלת. לדבריו לא ניתן ליצור מקומות לחלוטין יש מאין במקומות בהם אין פוטנציאל לכך (יואב לרמן, 4.2.18). בהתייחסו לשכונות החדשות שנבנות הוא מציין כי אופן הבניה היום, הוא כזה שלא מייצר תנועה רגלית אלא מעדיף תנועת רכבים, מה שפוגע לדבריו בפוטנציאל האנושי. בשכונות כאלו לא יוכל כמעט להיווצר מקום. שם, בתנאים הללו, המתכנן לא יוכל ליצור מקום הוא מסכם (שם).
83.2	על פרשנות מקומית ליצירת מקום
הדיון בדבר היכולת ליצור מקום מוביל להתבוננות על אופן המימוש של רעיונות יצירת מקום בארץ. יצירת מקום כפרקטיקה מעוררת עניין רב בשנים האחרונות. עכשיו מתעורר עניין רב סביב יצירת מקום בארץ, כולם רוצים לעשות זאת מסביר לרמן (יואב לרמן, 4.2.18). אך לרמן מבקר את האופן בו מבצעים פרויקטים של יצירת מקום בארץ. לטענתו אלו מתעלמים מהמקום עצמו ומהפוטנציאל שיש או אין בו מלכתחילה ומיישמים שיטות של יצירת מקום במיקומים בעייתיים כשהתוצאה אינה מוצלחת (שם).
וולף, רואה ביצירת מקום כלי עבודה בו הוא משתמש במסגרת עבודתו, אך מציין כי ככלי הוא קצת מוערך יתר על המידה לאחרונה (רן וולף, 11.2.18). בדבריו מתייחס וולף ליצירת מקום מסוג "נגעת נסעת", שנראית יותר ויותר ברחבי הארץ כיום. הוא מסביר כי הכלי נח לשימוש וזול אך יחד עם זאת: "כשזה לא מלווח בתחליך עמוק זח לא מעניין. לחיפך ,אני חושב שזח אפילו עושת נזק" (שם). על פי וולף הכלי אינו מספק כדי ליצור מקום, התערבויות כאלו במרחב, במתכונת של הגעת, שינית, הלכת עלולות לעשות יותר רע מטוב (שם). למעשה מפני שהתערבויות כאלו לא כוללות תהליך עמוק, הן עלולות לשנות דברים שעובדים תוך שהן מתמקדות רק בקוסמטיקה ולייצר רק אפקט שטחי ויש להיזהר מכך.
האופן הזמני המאפיין את יצירת המקום בארץ אינו עומד בקנה אחד עם רצון להוביל תהליך מעמיק וארוך טווח במטרה לחולל שינוי אמיתי במרחב. לרמן מעלה ביקורת על פרויקטים מסוג זה ותולה את האפקט השטוח אותו הם מייצרים בהיעדר עבודת ניתוח מקדימה בשטח. "בארץ חאלמנט של היחסי ציבור מאוד חזק שחוא לפעמים מטשטש את הרציונל חאמיתי שזח לא חיחסי ציבור, זח האימפקט המתמשך״ (יואב לרמן,4.2.18). הדגש לדבריו הוא על יחסי הציבור, התקציב הוא זעום והתהליך אינו כולל סקרים וניתוחים (שם). אם כך מצד אחד מבקשים להראות תוצאות בשטח בצורה מיידית ולכן בוחרים בכלי של יצירת מקום שהוא נגיש ומיידי, אך מהצד השני לא מצליחים להביא לשינוי המבוקש בשל היעדר תקצוב או תהליך שטחי. הפרשנות הזו של יצירת מקום חוטאת לכוונת המשורר ומותירה את הפרקטיקה ריקה מתוכן, כזו העוסקת רק בפני השטח. גם וולף מעיד על כך:
"יש בו הרבה שיקיות, הוא יפה, הוא יכול לעשות יחסי ציבור טובים, הוא מאוד נעים לעיריות כי עשינו משהו מהר והוא לא לקח לנו 20 שנה.. וזה טוב, אני לא אומר את זח כביקורת. אבל צריך להבין תמיד מה קורה יום אחרי,נם בדברים ארוכי טווח, נם בדברים קצרי טווח, מה קורה יום אחרי הדבר הזה. לעשות אותו חכם כדי שתהיה לו משמעות לאורך זמן ולהמשיך ולדבוק באסטרטגיה. אם אתה בא ועושה משהו ונעלם ,אז עדיך שלא חייתעושה״ (רן וולף ,11.2.18).
אם כן, נטען כי אין ביכולת כלים של יצירת מקום לייצר מקום ולחולל שינוי מעמיק או ממושך כשמדובר בפרויקטים זולים ומהירים שאינם כוללים תהליך הכנה מעמיק, שהוא חיוני. בתהליך זה מצופה ללמוד את המקום ולנתח אותו, אך תהליך כזה דורש משאבים של זמן וכסף שאינם עומדים בקנה אחד עם התדמית המידית וההבטחה לשינוי כאן ועכשיו. האופי המיידי של יצירת מקום ניכרת בריבוי פרויקטים המתקיימים בצורה של Pop-Up, מגיעים ונעלמים כלא היו לאחר זמן מה.
״^Pop-Up יש טעם פוליטי, אם אתה רוצה להוביל שינוי פוליטי במרחב שנדמה כבלתי אפשרי... היית עושה את זה פופ-אפ, ליום, לשבוע, ואנשים מתרשמים שהשד לא כלבך נורא,זה חמקו םשלה-Pop-Up כחלק מתהליך ו אם הו א לא מצליח, הכל בטד ר ,חוזרים אחורה... אבל ז ה מתאפשר כשאתה יודע לאן אתה רוצה להגיע, לא כשה-Pop-Up הוא לשם Pop-Up״ (יואב לרמן, 4.2.18).
כלומר, גם Pop-Up יכול להוביל שינוי אך רק אם הוא נעשה מתוך מחשבה ארוכת טווח, כשלב התחלתי וניסיוני אשר בוחן היתכנות והתאמה בשטח לפעולה מתוך כוונה ליישמה כקבועה. יחד עם זאת כשפעולה נעשית בצורה כזאת רק לשם העשייה שלה, ולא מותירה אחריה זכר היא מאבדת מהתכלית שלה ואין הצדקה לקיומה.
וולף תולה את חלק מהבעיה בהגדרה, ה-Making ביצירת מקום הוא בעייתי לדבריו, ממד היצירה שמציע המונח, ה-Making או Creating (לעומת Doing) מייצר הבטחה. אפשר לדבר על עשייה כלשהי, אך להגדיל ולומר כי באמצעות הכלי אנו עוסקים ביצירה של מקום, זה כבר יהיה בגדר ניפוח המושג מעבר ליכולותיו. בהמשך לדבריו של וולף על ה-Making שב-Place-Making, איזנברג מתעכב אף הוא על הטרמינולוגיה של יצירת מקום שלדבריו אינה מדוייקת. במקום המונח Place-Making הוא מציע לדבר על הגישה במונחים של מאמץ לשים לב: "גם להרגיש וגם להבחין, להבחין בפרטים הקטנים.. זה הכל קשור בלשים לב״ (רם איזנברג,20.6.17). הטרמינולוגיה עצמה, אם כך, היא יומרנית כיוון שאינה בהכרח עומדת בקנה אחד עם האפשרויות אותן מציע הכלי באופן בו הוא ממומש כיום, אופן שלא מצליח במקרים רבים לייצר מקום.
מעבר לכך, איזנברג מציע כי יצירת מקום צריכה להיחשב כתת סוג של תכנון, כחלק מפרקטיקת התכנון המסורתית. לדבריו אנשים כיום תופסים יצירת מקום, בשל הדרך בה היא משווקת, כדבר מצומצם וניסיוני עם ניחוח פוליטי וקישוטים וצבעים שמשתמשים בהם על מנת לצייר דברים יפים (שם). איזנברג מבקר את הדרך בה נתפסת יצירת מקום והפרשנות לה זה היא זוכה, לדבריו יש כאן החמצה שכן אם בוחנים את מהות רעיון יצירת המקום, עליו להיות בלב העשייה התכנתית: "יצירת מקום זה ההארד קור ,זה הלב של העשייה התכנונית, זה לדעת להגיב לסיטואציות קיימות... אתה לא עושה תכנון בחלל ריק ,כל תכנון הוא תגו בה למה שיש. אתה בא אל מה שיש וההתהוות של היש החדש, היא דרך סדרה של תנועה משותפת של הלוך ושוב בין היש הקיים והיש האפשרי הבא" (שם). לפי איזנברג, לב רעיון יצירת המקום נוגע ביכולת להגיב למאפיינים ייחודיים של מקום פרטני, לא לתכנן בחלל ריק - לתכנן מקום
בהתאם להקשר שלו, לסביבה שלו, ליש שכבר נמצא בו. מכאן שהמתכנן אינו בורא או מייצר מקום, הוא שם לב למקום הספציפי ומפיח בו חיים אחרים במסגרת עבודה ייחודית למקום.
ההיבט של יצירת מקום כגישה המחייבת מתן תשומת לב לסיטואציה הפרטנית של מקום ספציפי עולה גם מדבריו של וולף. המחשבה הזו מכווינה לעשייה מעט שונה, "זה לא שאנחנו יודעים בדיוק מה המקום צריך... זה תמיד דברים שמתפתחים.. אנחנו לא באים עם איזו אמת מוחלטת, אנחנו באים עם כיוון ,אנחנו מנטים וככל שאנחנו יותר טועים ומתקנים אז אנחנו מצליחים קצת יותר. זהו, זה המקום של יצירת מקום״ (רן וולף, 11.2.18). לפי וולף תהליך היצירה של מקום, בשונה מתהליך התכנון המסורתי, מערב ניסוי וטעייה, התנסות המלווה בגמישות ומתפתחת עם הזמן ולא תוכנית מגובשת וקבועה.
ההבדל בין יצירת מקום לבין תכנון מסורתי על פי איזנברג הוא מהותי. התכנון המסורתי נעשה ממקום רציונלי, קוגנטיבי ופעמים רבות מכליל ולא לוקח בחשבון את הסיטואציות הייחודיות (רם איזנברג, 20.6.17). "מערכת מורכבת מוגדרת כדבר שבלתי ניתן לצמצמה לפחות מטך מרכיביה, מה תעשי עם עיר? שיש בה המון תושבים ופרטים ,איך אפשר לצמצם אותה לנוסחה? עושים המשנות,עושים הכללות ובדרך לא רואים את הפרטים הבודדים, את הסיטואציות הייחודיות של המקום. אז אנחנו מייצרים גנריות, מרחבים גנריות, זה רוב המרחבים שאנחנו מייצרים" (שם). התכנון עוסק בהכללות והמשגות בעוד שיצירת מקום עוסקת במקום, שהוא עצמו הספציפי, הפרטני, המקומי, זה מה שעושה את ההבדל בין Spacer ל- Place (שם). התבוננות בסיטואציות הספציפיות מחייבת גישה אחרת, מכאן שואבת את כוחה ועוצמתה יצירת מקום. כלמר, הפרטיקולריות של מקום לא ניתנת להכללה, ההכללה כבר מעבירה אותנו מעיסוק במקום לעיסוק במרחב. מקום בנוי על סך כל המרכיבים שבו, על הייחודיות שבו. תכנון ללא התייחסות לאלו, מעקר מלכתחילה את היכולת לייצר מקום.
שיח המומחים העלה ביקורת גם עבור כלי העבודה אותם מציע ארגון Project for Public ) PPS Spaces) לשם יצירת מקום, כלים אשר דווקא מקשים על הענקת תשומת לב לסיטואציות הייחודיות של מקום ועסוקים אף הם ביצירת הכללות והמשגות. המתכונת אותה מציע הארגון ליצירת מקום נמצאת קצת בסתירה עם מה שהיא מנסה לקדם במובן הזה שהיא מציעה מתכון קבוע, סט של הנחיות כיצד לעשות מקום (תמר ברגר, 12.3.18). "זו נגיעה על פני השטח.. קצת כמו שיקום שכונות, בצורה של צביעה... זו אסתטיזציה של בעיה. למראית עין. להפוך את זה לשאלה אסתטית ולא לשאלה מהותית" (שם). ברגר ממצביעה על אוקסימרון לפיו דווקא הרצון לייצר מקומות ייחודיים על מנת להציע פתרון למרחבים הגנריים נעשה באמצעות כלים גנריים אשר למעשה מכלילים מקומות שונים ולא מביאים לידי ביטוי את הפרטיקולריות שלהם. שכן אם נחזור למרכיבי המקום, החוויה במקום היא ייחודית והפתרון אותו מציע הארגון נדמה כשטחי אל מול בעיית השכפול של תצורות המגורים. הפתרון הזה לפי ברגר מסיט את הפעולה לשאלה האסתטית, לעיסוק בשכבה החיצונית ולא לשאלה המהותית ולליבה הרעיונית שהיא העיסוק בזהות המקום ובמשמעותו.
שיח המומחים העלה מגוון תכונות, איכויות ומאפיינים המרכיבים מקום, או ליתר דיוק המרכיבים את התחושה והחוויה של להיות במקום. המומחים הציגו עמדות דומות כאשר הכירו באופי הסובייקטיבי של תפיסת המקום, של היכולת להצביע על מקום ולהבחין היכן אינו מתקיים מקום. לצד זאת, מנו כולם תנאים אותם הם תופסים כחיוניים להיווצרות מקומות בעיר, ובה בעת העלו את השאלה כיצד ניתן, אם בכלל, ליישם אותן במרחב הציבורי בעיר באמצעות כלים תכנוניים. מחלוקות התגלו בכל הנוגע לשאלה בדבר היכולת של המתכנן ליצור מקום, היו שסברו כי הדבר אפשרי והיו שטענו כי למתכנן חלק ביצירת מצע, אך רק המשתמשים בו יקבעו את עתידו. לבסוף דנו המומחים בפרקטיקה של יצירת מקום, כשמצד אחד ביקרו את הפרשנות לה זוכה הפרקטיקה במחוזותינו ומנגד טענו כי ניתן ליישם פרקטיקות כאלו כחלק מעולם התכנון המסורתי, אך נדרשת חשיבה מחדש על התרגום והביצוע לה זוכה הפרקטיקה כיום.
פרק 9: מקרי ממבחן
תל אביב-יפו בהקשר התכנתי
עד שנות ה-90 הלך ודעך המרחב הציבורי בעיר תל אביב-יפו, כתוצאה של מספר תהליכים מקבילים ביניהם תפיסות תכנון שהיו פופולריות באותה העת דוגמת תכנון מוטה תחבורה10. אך כיום, חל שינוי תפיסתי בעירייה לפיו על מנת לשפר את איכות חייהם של תושבי העיר נדרש פיתוח איכותי של המרחב הציבורי, בצורה כזאת שיענה על מגוון הצרכים של החיים בעיר. בשנת 2005 פרסמה העירייה את התכנית האסטרטגית לעיר בה הציגה את חזון העיר על פיו תל אביב תהיה עיר שאנשים אוהבים לחיות, לעבוד ולבלות בה. אחת הדרכים למימוש חזון זה נוגעת בצורך לפיתוח המרחב הציבורי בעיר, אשר מהווה כיום מרכיב מרכזי בתכנון העיר11.
על בסיס חזון זה נכתבה תכנית המתאר של העיר שאושרה בשנת 2016, תכנית תא/5000. אחת ממטרות העל בתכנית המתאר הינה פיתוח סביבה עירונית אטרקטיבית בדגש על פיתוח מרחב ציבורי רציף ואיכותי (תא/ 5000). עיריית תל אביב מגדירה עקרונות מובילים בפיתוח המרחב הציבורי בדגש על מוקדי פעילות עירוניים שהם "כל אותם מקומות כרצף החלל העירוני, המהווים תחנות שהייה: כיכרות, גנים ופארקים, מתחמים היסטוריים וכ7'"12. הבשורה המביאה עמה תכנית המתאר היא החזרה לרחוב העירוני והקפדה על מרחב ציבורי מפותח. חזון המרחב הציבורי הרואה את "הרחוב כמקום ושם דגש על טיפול ברחוב כמקום מפגש והתרחשות אנושית ולא רק כעורק תנועה ותשתיות"15.
אך לצד ההצהרות בדבר חשיבות פיתוח המרחב הציבורי לטובת שיפור איכות חיי התושבים, עיריית תל אביב-יפו נתפסת לא אחת כעירייה כוחנית שלא תמיד מציבה דווקא את טובת התושב "הפשוט" בראש מעייניה. ניכרת העדפה של ועדות התכנון לפרויקטים ציבוריים־פרטיים אליטיסטיים, במיוחד יחס מועדף ליזמים ובעלי נכסים גדולים שבאה לידי ביטוי בתוכניות המקודמות, בשיח מולם ובהתייחסות להתנגדויות אותם הם מגישים (2019 ,Margalit & Kemp). בהקשר זה, מרגלית מוסיפה כי העירייה מציגה שלילה כמעט גורפת של התנגדויות לתוכניות בתחום תכנונה, דבר התורם למערכת היחסים המורכבת בין הרשות לתושבים. העירייה חוששת מקואליציות אזרחיות חזקות ומאורגנות ומרגישה צורך להתגונן מפניהן14.
כמו כן, על אף הצהרות בדבר שיוויון סוציו-אקונומי כצו מוסרי המנחה את התכנון ברחבי העיר, ניתן להבחין בתכנון ופיתוח לא מאוזנים - פחות השקעה תכנונית בשכונות בדרום העיר העניות לעומת תכנון
מואץ ומפורט בשכונות מרכז העיר באופן שמיטיב במידה רבה יותר עם התושבים(,Margalit & Vertes 2015).
כאמור מקרי המבחן שנבחרו נמצאים כולם בעיר תל אביב-יפו, שניים מהם בשכונות בלב העיר ושניים בשכונת נווה שאנן בדרום העיר. פרק זה ירחיב על הרקע של ארבעת מקרי המבחן ועל הסיפור העומד מאחורי הקמתם.
רקע: שכונת נווה שאבו, רובע דרום
נווה שאנןהינה שכונת פועלים שהוקמה בדרום ת״א בשנת 1921. השכונה נבנתה על פי תוכניתו של האדריכל יוסף טישלר, הידועה כתוכנית ״המנורה״ (יהב, 2005). תוכנית המנורה מגדירה תוואי רחובות הבנוי בצורת כזו שממעוף הציפור היא תיראה כמנורת בית המקדש, מנורה בת שמונה קנים שבמרכזה השמש - רחוב לוינסקי. עם זאת, התוכנית לא הושלמה והיא נקטעת במה שהפך מאוחר יותר לגבול בין יפו לתל אביב וגם יצר את תוואי השטח שעם השנים הפך למבנה מאסיבי בדמות התחנה המרכזית החדשה.
התחנה המרכזית החדשה החלה להתגבש כפרויקט יזמי בשנת 1936 על ידי היזם אריה פילץ, אשר היה נחוש למקסם את זכויות הבנייה ללא כל התחשבות במצב הסביבה וטובת תושבי המקום (יהב, 2005). בניית התחנה, שהחלה בשלהי שנות השישים ונמשכה על פני מספר עשורים, הסתיימה רק בשנת 1993, כשהתוצאה היא מבנה מאסיבי סבוך וקשה לתחזוקה שלא השכיל להתחבר לשכונה מסביבו, פיל לבן באמצע השכונה. לתחנה המרכזית החדשה השפעה רבה על סביבתה, המבנה הענק קטע את המרקם הבנוי וסגר את השכונה מקצה אחד שלה. בשל מגוון נסיבות, התחנה לא עמדה ביעדיה ובמקום מוקד תחבורתי שישרת מעל עוברי אורח ביום, בפועל היא משרתת סדר גודל של 60 אלף מבקרים ביום ועל כן הפכה ברובה להיות מבנה נטוש אשר מהווה מוקד משיכה לזנות, סמים ופשיעה.
למעשה האזור כולו התדרדר באותן השנים. בלאי המבנים הקיימים באזור והזנחתם המתמשכת, לצד אי ההשקעה של העירייה בתשתיות ושירותים קהילתיים וחילופי אוכלוסייה תדירים הפכו את השכונה למה שהיא כיום. העליבות מזוהה עם השכונה בין אם אלו הרחובות החשוכים או המדרכות השבורות, הזבל ברחובות או ריח שתן הנישא באוויר. היעדר ההשקעה בתשתיות בולט במיוחד לאור השכנות לשדרות רוטשילד היוקרתיות, ויש הרואים בהזנחה בשכונה מדיניות. ואכן עד היום לשכונה מחסור חמור בתשתיות פיזיות ומוסדות ציבור.
השכונה עברה תמורות רבות לאורך שנותיה ואלו כאמור, השפיעו על מבנה האוכלוסייה. התושבים המייסדים עזבו את האזור במרוצת השנים ופינו את מקומם למשפחות המגיעות ממעמד סוציו-אקונומי נמוך יותר. המצב הוביל לכך שכיום ההרכב החברתי של השכונה כולל משפחות מעוטות יכולת ורוב גדול של מסתננים ומהגרי עבודה. אלא שלצד זאת בשנים האחרונות השכונה מקבלת פנים חדשות. יותר ויותר צעירים ישראלים שוכרים דירות בשכונה ובוחרים להתגורר דווקא בנווה שאנן. מלבד מחירי הדיור המאמירים במרכזה של העיר, האוכלוסייה הישראלית הצעירה נמשכת לשכונה כיוון שזו נתפסת בעיניה כשכונה מלאת אופי וחספוס, המציעה מגוון ועושר דמוגרפי ותרבותי.
נווה שאנן כיום "נהנית" ממגוון וערבוביה הייחודיים לה בנוף של תל אביב. פליטים מאפריקה היושבים לצידם של מכוני ליווי, עובדים זרים השוכנים לצד נרקומנים המזריקים לעיני יום ולצד כל אלו אוכלוסייה ישראלית ותיקה וחדשה. מגוון הקהילות הופך את השכונה לקוסמופוליטית ולמוקד משיכה לאמנים, אקטיביסטים וארגוני חברה אזרחית.
9.1	מ7!וה מבחן - הרמפה
מיקום: מדרחוב נווה שאנן, שכונת נווה שאנן ־ תל אביב רובע 8
בשל הצורך במוסדות ציבור ומקומות עבור הקהילות השונות בשכונה, בשנים האחרונות התאגדו קבוצות וארגוני חברה אזרחית הפועלים ברחבי השכונה. אחד מהם הוא קולקטיב אוניה, קבוצה רב תחומית שהתאגדה לשם קיימות עירונית המשלבת אומנות וחקלאות ופועלת במרחב הציבורי במגוון יוזמות. הקולקטיב מונה אנשי תכנון, עיצוב וחברה אשר עושים שימוש במשאבים בלתי מנוצלים
במרחב הציבורי לטובת יצירת מקומות חיוביים ובעלי ערך עבור הקהילה המקומית בעיר. הקולקטיב פועל בצורה של אקו-אקטיביזם ויצר מספר התערבויות עירוניות אקולוגיות ברחבי התחנה המרכזית וסביבתה. הקולקטיב שואף להציע כיווני חשיבה יצירתיים לתהליכי התחדשות עירונית, לייצר פרויקטים המייצרים תודעה ציבורית ולהעשיר את ארגז הכלים למתכננים בעלי רגישות לחברה וקיימות15.
בשנת 1996 נחנך בשכונה מדרחוב נווה שאנן (יהב, 2005). עם השנים התפתח במקום שוק רחוב הומה, אך לא חוקי, ועל כן בשנת 2013 סגרה העירייה את השוק. מה שהיה פעם מדרחוב הומה, דומה יותר היום ל״מת-רחוב", מרחב ריק ביום, מלא במפגעים סניטריים ותגרות אלימות לעת ערב, כלשונו של בעל חנות ברחוב16. קצה המדרחוב מוביל לכניסה תת קרקעית לתחנה המרכזית החדשה, מרחב שנמצא על קו התפר כשלא ברור האם הוא מרחב ציבורי או כבר חלק מהתחנה המרכזית שהינה בבעלות פרטית. המקום שהיה פעם סופו של שוק פתוח במדרחוב, עמד סגור ונראה כמפגע תברואתי וקהילתי, מזבלה בלב הרחוב.
במקום זה בחרו חברי הקולקטיב להקים את "הרמפה", גינה ומרחב רב קהילתי לתרבות, יצירה ופנאי הממוקם בקצה מדרחוב נווה שאנן ושואף להוות נקודת חיבור בין השכונה לבין התחנה המרכזית, שטח שהוא ספק ציבורי ספק פרטי. הפרויקט נוסד בשנת 2014, אז יועד להפוך למקום מפגש פעיל המשמש לישיבה, התכנסות והופעות רחוב. הרמפה כמרחב רב קהילתי שואפת לייצר תשתית עבור כלל הקהילות המקומיות בשכונה, כזו ששואפת לאפשר מקום לכולם, ולאו דווקא לחבר בין הקהילות השונות. קולקטיב אוניה חיפשו ליצור מרחב שישרת את מי שגר בשכונה ואין לו שום תשתית קהילתית. התחנה ריקה אך לא משרתת את הצרכים ועל כן המטרה הייתה לייצר איזון בין הצרכים של תושבי השכונה לבין האזורים הנטושים במתחם התחנה המרכזית החדשה וסביבתו. הרמפה ממוקמת על אזור שאמור היה להיות שטח ציבורי פתוח אבל בפועל הוא סגור ואינו מנוצל ומכאן שישנה הזדמנות אותה בחרו חברי הקולקטיב לנצל.
העבודה בשטח החלה בצורה של פעולות גרילה בשיטת עבודה של "דיקור עירוני" נגיעות נקודתיות באמצעים חיובים של עיצוב אקולוגיה בשיתוף הקהילה המקומית. בשיטה זו שאפו חברי הקולקטיב להפוך פינה נטושה ומוזנחת למקום מזמין וחי. התכנית לאזור נעשתה בצורה של שמיכת תלאים והתקדמה עם הזמן ללא תוכנית עבודה מוסדרת.
הקולקטיב מעוניינים לפתוח את העשייה יותר ויותר לקהילה המקומית, שתהפוך להיות מעורבת ופעילה במרחב שבו היא חיה, "התושבים מייצגים את הצורך בשכונה ואנחנו מנסים לאפשר להם מרחב לעשייה בעזרת כלים וידע מקצועי" מסביר רוברט אונגר, ממקימי הקולקטיב17. הוא מוסיף כי השאיפה היא להזמין את כל תושבי האזור לקחת חלק ולהשתמש במקום על פי צרכיהם המשתנים בין אם זה מקום למפגש, לחזרה מוזיקאלית, אירוע משמח או נקודת מרגוע ומחסה מאלפי האוטובוסים הרועשים. המטרה היא לייצר מרחב מרגיע לצמיחה ומלאכה יצירתית, לדיאלוג, בו המגוון האנושי הוא כוח ליצירת שכונה ועיר בעלת חוסן.
הרמפה מייצגת יצירת מקום מסוג "נגעת נסעת". בדומה לאופי הטיפוס, הרמפה מתאפיינת ביוזמה מקומית הנובעת מהשטח, Bottom-Up, המנסה להוביל באמצעות הטרנספורמציה המרחבית שינוי חברתי-קהילתי במרחב הציבורי. בהתאם לטיפוס הרמפה מציגה התערבויות נקודתיות, זולות ששואפות לייצר שינוי מידי בסביבה. יחד עם זאת, עם הזמן התגלגל הפרויקט והפך למרחב קבוע בשטח כשהמאמצים סביבו הולכים וגדלים ואיתם היעדים הופכים ארוכי טווח. מכאן שהרמפה מייצגת יצירת מקום מסוג נגעת נסעת שהפכה עם הזמן ליצירת מקום מסוג התארגנות שורשית.
9.2	ממרה מבחן - פסטיבל "מגורת לילה"
מיקום: רחובות שכונת נווה שאנן
יוזמה אחרת של תושבים מקומיים מופיעה בדמות פסטיבל "מנורת לילה" המתקיים בשכונה אחת לשנה, החל משנת 2014, סביב חנוכה וכריסטמס. הפסטיבל הינו אירוע אומנות לילי במרחב הציבורי של שכונת נווה שאנן, הוא מתקיים על תוואי תכנית "המנורה" ומכאן שואב את שמו. מטרת הפסטיבל הינה להאיר על המגוון האתני העשיר המתקיים בשכונה. את הפסטיבל יזמו ומנהלים עברי באומגרטן ויאשה רוזוב, שניהם תושבי השכונה ופעילים חברתיים בולטים בה, על מנת להאיר באמצעות אומנות אור על השכונה, לחשוף אותה לקהל הרחב שלאו דווקא היה מגיע אליה אלמלא הפסטיבל ומתוך כך לייצר שינוי בשכונה. האמנים, היוצרים והפעילים החברתיים המציגים את מיצגיהם בפסטיבל מבקשים דרך אמנות לחקור, להראות ולהצביע על המקום בו הוא מתקיים.
הפסטיבל נועד "להאיר את המנורה של נווה שאנן ואת החזון האוטופי שעל פיו הוקמה השכונה ולחשוף מעט מן העושר הרב-תרבותי והמורכבות של שכונת נווה שאנן של היום. זו הזדמנות ודרך בלתי אמצעית
לייצר דיאלוג, ריגוש ואולי אינטימיות בין אנשים שמחסומי שפה, תרבות וחשדנות מפרידים ביניהם, בתיווך המעשה האמנותי. אנחנו מאמינים שאפשר לייצר שיח אחר מזה השגור בחברה ובתקשורת הישראלית אודות השכונה ותושביה. הפסטיבל קם מתוך אמונה כי באמצעות אמנות ניתן לתווך, לחקור, להדגיש, לייצג, להראות ולהצביע באופן בלתי אמצעי ולהנגיש חשיבה חדשה וביקורתית על המקום ועל תמורותיו לכלל תושבי השכונה ולמבקרים באירוע" (מתוך נאום פתיחת הפסטיבל)18.
ההכנות לפסטיבל כוללות חודשים של עבודה מקדימה בהם אמנים, מעצבים, מוזיקאים ופעילים מתוודעים לשכונה ולאנשיה. הפסטיבל עצמו מתהדר במיצבי אומנות ואור, מופעים, מסיבות, קולינריה מקומית ועוד. במהלך הפסטיבל חללים ציבוריים, מסחריים, גינות, פינות רחוב וחללים שונים על תוואי תכנית המנורה מהווים ליוצרים מרחבים להגשמת מיצבים ומיצגי אור, הקרנות וידאו, מופעים ופעולות אמנותיות.
עיריית תל אביב הפכה למעין שותפה בפסטיבל כשלצד תמיכה תקציבית המאפשרת את קיום הפסטיבל, מתגייסת העירייה לתיקון מפגעים וניקיון יסודי בסביבת המיצבים. על אף שמעורבות העירייה זוכה לביקורת מצד תושבי המקום, במבחן התוצאה כחלק מן ההכנות לפסטיבל מקבלים פני השכונה חיזוק משמעותי שנותר גם הרבה לאחר סיומו של הפסטיבל, מה שלא קורה בימים כסדרם.
כמו הרמפה, גם פסטיבל מנורת לילה מייצג סוג של יצירת מקום מטיפוס "נגעת נסעת". גם במקרה זה מדובר ביוזמה מקומית הנובעת הישר מהשטח כשמטרתה הובלת שינוי חברתי-קהילתי באמצעות אירוע המתחולל המרחב הציבורי. בשונה מהרמפה, הפסטיבל נותר בגבולות טיפוס נגעת נסעת, כשהוא נעדר בשלב זה משאיפות להיות משהו קבוע וממושך.
רקע: שכונת לב תל אביב, רובע 5, תל אביב
רובע 5 מתפרש על חלק משמעותי במרכז ליבה העירוני של תל אביב וכולל חלק נכבד מן האזור ההיסטורי של העיר, אזור "העיר הלבנה". גבולות הרובע הם רחוב יהודה הלוי, דרך בגין, דרך יפו, רחוב אילת וגבולות רובע 3 מצפון.
עד שנות ה-90 התבססה מגמת ירידה בגידול האוכלוסייה, אך החל משנות ה-90 מתוארת מגמה הפוכה19. גידול האוכלוסייה, המאופיין גם בגידול בשיעור המשפחות הצעירות, מביא עימו צרכים ציבוריים הולכים וגדלים ברובע הצפוף.
שכונת לב תל אביב, "לב העיר" כפי שהיא מתקראת בפי המקומיים, נמצאת במרכז העיר כפי שהייתה בשנותיה הראשונות. השכונה נחשבת צפופה יחסית ובמקביל עוברת תהליכי התחדשות בשנים האחרונות. בשכונה זו ובסביבתה מתקיימת מצוקה בשטחי ציבור, שטחים ופתוחים ושטחים ירוקים.
93 מקרה מבחן - גן קריית ספר
מיקום: שכונת לב תל אביב
מתחם קריית ספר משתרע על פני 27 דונמים בלב הסואן של תל אביב, בין הרחובות יהודה הלוי, לינקולן, וילסון, סעדיה גאון ועמרם גאון, בחלקה המזרחי של שכונת לב תל אביב, בצמידות לרובע 6. אזור המשווע לשטחי ציבור ושטחים פתוחים.
במשך שנים שימש השטח את המשטרה ותפקד כחניון ברוב שעות היום. באמצע שנות ה-90 החלה להתגבש קבוצת תושבים אשר דרשה מהעירייה להסב את המתחם לטובת גן ציבורי. אך מנגד, העירייה ומנהל מקרקעי ישראל קידמו באותם ימים תוכנית בינוי מאסיבי במתחם.
בשנת 1997 התאגדו תושבי השכונה לוועד פעולה שכונתי והקימו עמותה בשם "ירוק במקום בטון" (שהפך בהמשך ל״ירוק וגם בטון") ואת "ועד הפעולה למען פארק קריית ספר" כתגובה לתכנית לבנות בשטח מגדלים. מטרתם הייתה ברורה - הפיכת השטח לריאה ירוקה תוך הקמת גן ציבורי ומבנה שישרת את הקהילה. התושבים יצאו למאבק על עתיד המתחם בעזרתם של החברה להגנת הטבע ואדם טבע ודין, הם גייסו משתתפים והחלו בסדרת פעילויות אד הוק שנמשכו לאורך שנים וקבעו עובדות בשטח. הפעולות בהם נקטו כללו פיקניק קהילתי שבועי, שעות סיפור, סדנאות, גינה קהילתית וכמו כן הם קיימו במקום שורה של אירועים קהילתיים שונים.
המאמץ השתלם לבסוף ובשנת 2009, בסיומו של מאבק שנמשך כ-15 שנים הוחלט כי במקום יוקם גן. בשנת 2011, משנתקבלה ההחלטה להפוך את הקרקע לגן, מינתה עיריית תל אביב את אדריכל הנוף רם איזנברג להובלת תהליך עבודה של תכנון משתף. איזנברג נבחר לעבוד על הפרויקט, בין היתר בזכות ניסיונו בעבודה מול תושבים. תהליך התכנון המשתף כלל שורה של מפגשים בהם לקחו חלק תושבים, אנשי עירייה, אנשי תחזוקה, ארגוני טבע וחברה ובעלי ענין נוספים, תהליך יוצא דופן וראשוני מסוגו בעיריית תל אביב. כוונתו של איזנברג הייתה לייצר באמצעות תהליך של עבודה הדוקה עם ציבור התושבים והעירייה הסכמות גורפות על אופיו העתידי של המקום. איזנברג התייחס לתהליך כאל "תהליך מזין שבו הגן והקהילה התהוו והתגבשו במקביל"20.
בנייתו של הגן, שתוכנן על 13 דונם מתוך המתחם, הסתיימה בשנת 2013 וכיום הוא מהווה פינה שקטה וירוקה בלב העיר הצפופה. הגן מספק לתושבי העיר ולתושבי השכונה בפרט ריאה ירוקה, מקום מפגש ומרכז קהילתי. אך יחד עם זאת, כאמור אזור זה דל במיוחד בשטחים ציבוריים פתוחים והגן מהווה את השטח הירוק היחיד ברדיוס של כמעט קילומטר ועל כן משרת אלפי תושבים, נוסף על מבקרים המגיעים לאזור במהלך היום לעבודה ולבילוי. מסיבה זו הפך הגן בשנים האחרונות למקום בילוי מרכזי לא רק בעבור תושבי המקום הקרובים והרחוקים אלא גם עבור מבקרים שונים המגיעים לגן במיוחד מקצוות העיר ואף מחוצה לה.
אף כי מדובר היה בתהליך ארוך ומורכב, הקמתו של הגן מיוחסת להתנגדות ממושכת של תושבי השכונה ולהתאגדותם במאבק הארוך. הצלחת התושבים מדגימה את כוחה של חברה אזרחית מאורגנת ואת הכח אשר טמון במפגש מפרה בין חברה אזרחית לבין ממשל מקומי.
גן קריית ספר מייצג סוג של יצירת מקום מטיפוס "מובנה וממושך" אך בפועל מבליט את האופי הדינאמי והתהליכי של יצירת מקום כשהוא מדגים את המעבר בין הטיפוסים השונים. למעשה, בתחילת דרכו, עת התאגדו התושבים ויצאו למאבקם, ייצג המקום טיפוס מסוג התארגנות שורשית עם שיטות פעולה של יצירת מקום מסוג נגעת נסעת. במרוצת השנים ולאור השינויים וההישגים, עבר המקום שינוי וקיבל על עצמו מאפיינים של טיפוס מובנה וממושך. גן קריית ספר כיום הוא גן קבוע בשטח, כזה שתוכנן להישאר שם לשנים רבות וקיבל השקעה תקציבית ותכנונית תואמת. התהליך בו ציבור התושבים יזם את הגן ונאבק על קיומו ולאחר מכן הפך שותף פעיל בתכנונו, אופייני לטיפוס התארגנות שורשית, לצד זאת החלטת העירייה על יצירת הגן והזרמת התקציבים לשם כך, אופיינית לטיפוס מסוג מובנה וממושך.
רקע: שבתת גני שרתה, רובע 6, תל אביב
רובע 6 מתפרש על מרכזה המזרחי של העיר ומוגדר כאזור עסקים, חלק מהמע״ר המטרופוליני של תל אביב. גבולותיו של הרובע הם בין שדרות שאול המלך, נתיבי איילון ורחוב הרכבת. בשל היותו מרכז עסקים, הכולל שטחי תעסוקה רבים, האזור מאופיין בבנייה לגובה של מגדלי משרדים ובמיעוט מבני מגורים. שינוי המגמות החל משנות ה-90 אשר תואר ברובע 5, רלוונטי אף הוא לרובע 6, במיוחד בעת זו בה מתאכלס פרויקט השוק הסיטונאי הכולל מאות יחידות דיור.
94 מקרה מבחן - 5«כר גבעון
מיקום: שכונת גגי שרתה
כיכר גבעון היא חלק ממתחם גבעון, "החצר האחורית" הכלואה בין רחובות מסחר ותעסוקה מרכזיים בשכונת גני שרונה בתל אביב. מתחם גבעון מתייחס לכיכר גבעון וסדרת המבנים המקיפים אותה הנמצאים בין רחובות הארבעה מצפון, החשמונאים מדרום וקרליבך במערב. מתחם זה הוקם על ידי עיריית תל אביב-יפו בשנות ה-60 כאזור מסחר ועסקים. מתחם גבעון נחשב חלק ממע״ר תל אביב כשהוא ממשיך רצף המתחיל במתחם הקריה ושרונה ונמשך עד לאזור השוק הסיטונאי.
המתחם יושב על קרקע של 32 דונם ומורכב משבעה מבננים המקיפים רחבה. המבננים נמצאים בבעלות העירייה ומוחכרים עד לשנת 2025. הרחבה המתפרסת בין המבנים במתחם תפקדה מזה שנים על תקן חניון במפלס הרחוב ששירת את עובדי המקום וקהל המבלים ברחובות הסמוכים והיווה חצר אחורית כשכל ההתרחשויות של אזור מרכזי זה התרחשו ברחובות המקיפים.
בשנת 2002, כחלק משאיפה להמשיך את ציר התרבות והפנאי העירוני, משרונה ועד לשוק הסיטוני, יזמה עיריית תל אביב תכנית שנועדה להפוך את מתחם גבעון למרכז עסקים ובילויים חדש כשמטרת
התכנית היא החייאת האזור על ידי הפיכת המתחם מחניון לכיכר עירונית תוססת ומזמינה. תכנית 2465 א׳ (תא/2465/א) היא תכנית אשר קובעת הוראות, תנאים ותמריצים שיאפשרו את שיפור ושיקום המתחם וסביבתו תוך הגדלת מצאי החניה לציבור באזור והוספת שטחי עסקים באזור מרכז העסקי הראשי. עיקר התכנית כולל את הורדת החניון והפיכתו לחניון ציבורי תת קרקעי, קביעת הוראות לפיתוח קומת הקרקע בשטחים שאינם מבונים והוספת זכויות בניה למבנים הקיימים במתחם21.
Build, Operate,) BOT בשנת 2012 החלו העבודות במתחם כשבתחילה הוקם חניון תת קרקעי במודל
Transfer), שיטה בה היזם מממן את השיפוץ ובתמורה מתפעל את הפרויקט הציבורי בתקופת הזיכיון. לאחר שהתפנה מפלס הקרקע החלו העבודות על הכיכר. העירייה ייעדה את הכיכר לפעילות עירונית בדגש על פעילות עירונית לילית, שמתאפשרת גם בשעות המאוחרות בשל העובדה שאת הכיכר לא מקיפים מבני מגורים.
עיריית תל אביב שכרה את שירותי משרד התכנון ״ת.מ.א - תכנון מרחב אורבני" לטובת הפרויקט. החזון היה פיאצה יפיפייה בהשראת פיאצה נאבונה באיטליה כשחלקה העיקרי של התכנית כלל פתיחה של חזית אחורית לבתי העסקים שישבו עם גבם לכיכר. "המטרה הייתה להפוך אחוריים של בניין לכיכר ציבורית עם מסחר שיהיה דו-צדדי" מסבירה אדריכלית המקום, אורנה פיירפלד-בסט22. אך חלומות לחוד ומציאות לחוד, שכן עורפם של המבנים המקיפים את הכיכר מלא בתעלות מיזוג, ארובות עשן, מנועי מזגנים, מדחסי קירור, חדרי אשפה, מחסנים, שעוני מים וחשמל - לא נוף מזמין לבאי הכיכר.
בניסיון לשנות את המצב בחרה עיריית תל אביב להעניק תמריצים לבעלי עסקים שישפצו את חזיתות המבנים הפונים לכיכר. המצב הקנייני-משפטי נוצל לשיפור המצב התכנוני-עיצובי וכך בניסיון לתמרץ את החוכרים לשפץ את החזיתות האחוריות של המבנים, הציעה העירייה להאריך את דמי החכירה ב-50 שנים נוספות ולהגדיל את זכויות הבנייה, אך הציבה תנאי לפיו חידוש חוזי החכירה במקום יותנה בשיפוץ המבנה.
כיום נמשכים המאמצים לפתיחת חזיתות אחוריות ושיפוץ המבנים. במקביל העבירה העירייה את שוק העתיקות, שפעל לפני כן בכיכר דיזינגוף, לכיכר גבעון על מנת להזמין את הציבור הרחב ליהנות מהכיכר ששיפוצה כבר הסתיים. פעולה נוספת שנקטה עיריית תל אביב כחלק ממאמץ החייאת המתחם היא שכירת שירותי חברת "בילד". החברה פעלה בשיתוף פעולה עם העירייה ליצירת קהילה מקומית של כלל העסקים העירוניים במתחם במטרה לחזק את שיתוף הפעולה בין העירייה לבין העסקים המקומיים ולפעול באופן משותף לפיתוח המרחב הציבורי.
כיכר גבעון מייצגת גם היא יצירת מקום מסוג מובנה וממושך. הכיכר החל כיוזמה של עיריית תל אביב, יוזמה המגיעה מלמעלה מטה. המחשבה הייתה לייצר מרחב ציבורי חדש שישמש את הקהל הרחב ויהווה עוגן עירוני קבוע וארוך טווח.
פרק 10: יצירת מקום מלכת למעשת
חלק זה יעסוק בבחינת הפרשנות המקומית ליצירת מקום. בחלק זה אדון בתהליך יצירת המקום על רבדיו ואופניו השונים. בפרק מובאים רעיונות מרכזיים מן הראיונות שנערכו עם תושבים, פעילים חברתיים, מתכננים, אדריכלים ובעלי תפקידים רלוונטיים בעירייה, כולם לקחו חלק ביצירת המקומות. התובנות בחלק זה נותחו באופן רוחבי בין ארבעת מקרי המבחן הנבחרים ואורגנו במספר תמות מרכזיות. רעיונות אשר חזרו על עצמם לאורך הראיונות גובשו לתמות מרכזיות השופכות אור על אופן יצירת המקום. החלק הראשון יתמקד בסיבות ליציאה לפעולה של יצירת מקום, החלק השני יעסוק במפגש עם מקום ואילו החלק השלישי יתמקד בתנאים ובחשיבה על יצירת מקום.
רשימת המרואיינים שנבחרו בשל מעורבותם ביצירת מקום, לפי סדר עריכת הראיונות:
אורנה פיירפלד־בסט, אדריכלית כיכר גבעון, בעלת משרד התכנון ״ת.מ.א - תכנון מרחב אורבני" ניר אברהם, מיישם מודל bid בכיכר גבעון, בעל משרד ״Build״ ליצירת מקום
יואב שפרנק, תושב שכונת נווה שאנן, פעיל חברתי, חבר בקולקטיב אוניה, ממקימי הפרויקט "הרמפה" בנווה שאנן
רם איזנברג, אדריכל נוף שתכנן את גן קריית ספר, בעל משרד תכנון ״reed״
מיטל להבי, סגנית ראש עיריית תל אביב-יפו, הממונה על תחום תחבורה, בינוי ותשתיות
עברי באומגרטן ויאשה רוזוב, תושבי שכונת נווה שאנן, אמנים ופעילים חברתיים, יוזמי ומנהלי פסטיבל "מנורת לילה" בנווה שאנן
זהבה ארזואן, תושבת השכונה, ממובילות עמותת "ירוק וגם בטון", אחראית על ארגון ותחזוקת הגינה הקהילתית, התכנים והפעילויות בגן קריית ספר
אורלי אראל, סגנית מהנדס העיר ומנהלת אגף תכנון עיר בעיריית תל אביב-יפו
10.1 מוטיבציה אישית ליצירת
בעוד שחלק ממקרי המבחן תוכננו והוצאו לפועל על ידי בעלי מקצוע - מתכננים, אדריכלים ובעלי תפקידים בעירייה, החלק האחר קרם עור וגידים בעקבות יוזמה של תושבי המקום או פעילים חברתיים, אשר פעלו לרוב בצורה עצמאית ולעיתים אף מחתרתית. יצירת מקום כיוזמה לפעולה עצמאית במרחב, כזו הנובעת מהשטח, מעלה את השאלה מה מניע אדם לקום ולנסות לחולל שינוי בסביבתו, מה מניע קבוצות לנקוט יוזמה ולפעול. הראיונות העלו מספר סיבות שהניעו את יוצרי המקום לעשייה שכזו.
שיחות עם תושבי המקום מלמדות כי זיהוי צרכים מיידים בשכונה, בין אם צורך בגן ילדים ובין אם איזור מוזנח ורעוע הדורש תיקונים ושיפורים, הם הגורמים שהיוו מוטיבציה ראשונית בעבורם לנקיטת
יוזמה. יוזמה עצמאית של תושבי המקום או יוזמה בניסיון לקבל מענה מלא או חלקי מהעירייה.׳nr התחיל מתוך רצון שיהיה גן ילדים לילדים שלי כי לא היה כאן, אז המאבק הראשוני חית בעצם על גן ילדים...יי (זהבה ארזואן, גן קריתספר,25.7.17). כמו ארזואן, גם באומגרטן מספר על צרכים מיידים בשכונת נווה שאנן, הנמצאת במצב רעוע ומוזנח, ומסביר על ההבנה אליה הגיע כי על מנת לענות על אותם צרכים עליו לנקוט בעצמו בצעדים ולא להמתין שהשינוי יגיע מעצמו. באומגרטן זיהה מחדלים שונים בשכונה שלא טופלו במהלך השנים ומסביר: "עס הזמן הבנתי שהמדיניות שלהם (של העירייה) היא מדיניות שנתלית בתושבים הרבה פעמים... שהמנגנון צריך את התלונות של התושבים על מנת לשפץ. לא שהם לא יודעים על המצב הכללי, אבל אין אף אחד שמכווין אותם ספציפית למפגעיםיי (עברי באומגרטן,פסטיבליימנורתלילהיי,5.7.17). טענותיו שלבאומגרטן מקבלות חיזוק מצד העירייה אשר לא פעם מגיבה לדרישות העולות מהשטח ואינה יוזמת שינויים בעצמה: ”אין ספק שתושבים מאורגנים, שיודעים לדרוש, אז העירייה מספקת. העירייה הזאת מאמינה שאם יש תושבים שיודעים לבקש העירייה תיתן” (או רלי אראל,עיריית תל אביב,13.5.17) .
זיהוי הצרכים בשכונה הוא דבר טכני יותר, צורך אשר צף על פני השטח ומניע לפעולה על מנת לתת לו מענה. מוטיבציה נוספת לפעולה נוגעת בהיבט בסיסי יותר, המבטא את הקשר בין האדם לבין סביבתו. כאשר לאדם חיבור עם המקום, הוא ירגיש שייכות, בעלות והזדהות (2005 ,Manzo), אלו יגייסו אותו לפעול למען המקום. ניתן ללמוד על כך מתיאורה של ארזואן את מעורבותה בגינה הקהילתית: ”הסביבה היא הבית שלי. זה לא משנה אם זה הבית האישי שלי או הבית בחוץ ...זה לא רק מה שקורה בבית שלי אחרי שאני סוגרת את הדלת” (שם). ארזואן מסתכלת על המרחב הציבורי סביב ביתה כאל שלוחה, הארכה של ביתה הפרטי. היא מרגישה שהיא חלק משכונה, חלק מקהילה ומכאן המוטיבציה שלה להשקיע את זמנה הפנוי בגינה הקהילתית הנמצאת בקצה הרחוב שבו היא מתגוררת.
שילוב זה של זיהוי צרכים מקומיים יחד עם נטילת אחריות אישית, מתוך תחושת שייכות ואכפתיות על המרחב שמחוץ לבית הפרטי, הם המניעים תושבים לפעולה ואימוץ גישה אקטיבית. הסיבות הללו מהוות את הכח המניע המרכזי מאחורי יצירת מקום הנובעת מהשטח, בדומה לטיפוסים "נגעת נסעת" או "התארגנות שורשית" שהוצגו בפרק טיפולוגיה. בקרב הפעילים בשכונות בולטת התחושה שאין לחכות עד שהעירייה תהיה זו ש״תרים את הכפפה" וההבנה כי על מנת שהמציאות במרחב הציבורי תשתנה יש צורך להפשיל שרוולים ולפעול. לדבריהם קל להתלונן ולבקר את העירייה על אזלת היד שלה, על ההזנחה, אך קשה הרבה יותר לבחור בדרך של פעולה.
אך מידת המושקעות והמעורבות של אלו הבוחרים להיות פעילים בשינוי סביבתם נעוצה גם בסיבה עמוקה יותר, רצון לחולל שינוי עמוק ולתת מענה לתחושת הניכור הנובעת מהחיים בעיר המודרנית.
”הכוחות שלי באים... מהאכפתיות והחשיבות לקהילה. תמיד אומרים שהעיר מנוכרת, ואפשר לדאוג שהעיר לא תהיה מנוכרת. אני מסתכלת על אנשים וילדים... אני אומרת שזה מה שצריך להיות ואני מרגישה שזו השליחות שלי. שזה חשוב... הייתה מישהי שרצתה לקנות פה ופגשה
אותי בגן פה ואמרה לי שרק בגלל כל מה שקורה פה היא רוצה לקנות את הדירה. יש כאן חמימות״ (זהבהארזואקגן קריתספר ,25.7.17).
ארזואן מדברת על השאיפה להמעיט מתחושת הניכור והזרות שהיא תוצאה של החיים בעיר. היא מאמינה כי בכח הפעילות שלה בשכונה נוצרת תחושה של ביחד, של שייכות לקהילה, של חיבור בין אנשים. ההכרה שלה בחשיבותו היא אשר מניעה אותה להשקיע את זמנה וכוחה בגינה הקהילתית והאירועים הקהילתיים האחרים בגן. היא מוסיפה ומסבירה כי העובדה שהגן מצליח למשוך אליו אנשים מכל הגוונים ומכל קצוות העיר מצביעה על הצורך הרב בגן שכזה (שם). המפגשים שהגן מאפשר בין אנשים הם חיוניים בעיר, "כשאתה שם אתה כן מצליח להתחבר לאנשים. אחרת היינו מאבדים תקשורת אחד עם השני" (שם). בכך ארזואן מחזקת את הצורך במקומות ממשיים דווקא בימינו, שכן אלו מזמנים אינטראקציות חברתיות ספונטניות וממשיות.
יש הסוברים כי הערים של ימינו מזמנות ניכור ובדידות (1979 ,Seamon). השכונה, שבעבר היוותה נקודת התייחסות ואף חלק אינטגרלי מהזהות של התושב בעיר הפכה במקרים רבים למצרף של בניינים ורחובות ותו לא. למעשה, השכונה חדלה מלתפקד כצורת התארגנות מרחבית שקושרת בין המקום הפיזי לקהילה אלא מתפקדת לא פעם בגדר יחידת ארגון, מושג בשימושם של מתכננים ופקידי העירייה (חתוקה, 2012). לאור זאת וכפי שעולה בעוצמה מדבריה של ארזואן, רבים מתגעגעים לשכונה ועורגים לתחושה הקהילתית ששכונה מייצרת, לחיים החברתיים, לקשרים ממשיים. השכונה מעלה ניחוח נוסטלגי המעודד תושבים ליצוק לרחובות סביב ביתם תחושה של ביתיות, לייצר שכונתיות וקהילתיות. פעולתם בזירה המרחבית נובעת מתשוקה אמיתית לשינוי שישיב את השכונה להיות יחידת התייחסות משמעותית.
ולבסוף, מוטיבציה אחרת קשורה בפעולה שהיא אקט של מחאה, התרסה או התנגדות למדיניות מרחבית כשלמעשה הפעולה היא דרך להתמודדות עם אי צדק. בשנים האחרונות נתון המרחב הציבורי לתהליכי הפרטה וניכוס על ידי בעלי כח, מה שמקל על היווצרותן של "חצרות אחוריות" בקרב קהילות מוחלשות, כפי שניתן לראות בשכונת נווה שאנן (משגב, 2015). משגב מסביר כי אקטיביזם עירוני הוא התגובה כנגד תופעה זו ומתייחסת אל התארגנויות קהילתיות הפועלות במרחב החיים והמגורים שלהן במטרה להתמודד עם סוגיות של אי צדק מרחבי, סביבתי, חברתי ותכנוני. אקטיביזם אינו רק תופעה חברתית, אלא גם תופעה מרחבית בעלת תפקיד ביצירה ויצירה מחדש של המרחב הפיזי, חברתי, תרבותי ותודעתי (שם).
שפרנק מסביר את תחושת אי הנוחות שהתלוותה למגורים בשכונת נווה שאנן והחשיפה לאוכלוסיות הזרות ומצבן הקשה. התחושות הללו הם שהניעו אותו לאקטיביזם חברתי-מרחבי ברחבי השכונה (יואב שפרנק, פרויקט הרמפה, 1.6.17). נקיטת הפעולה בעבור אותן אוכלוסיות מהווה עבור שפרנק דרך להתמודדות עם הקושי היומיומי של חיים במרחב אותו הוא תופס כרווי בעוולות ובאי צר?ו "התחלתי להתנדב בספריה (ספרית גן לוינסקי, ספריית רחוב שהוקמה עבור קהילת הפליטים) בגינת לוינסקי.. זה
עזר לנו עם הקושי של היומיום,עם הפער הזה שיש בינך לבין האנשים שחיים סביבך, שזה עולם אחר לחלוטין, וכמעט ואין לך את הממשקים לדבר איתם,לעזור להם" (שם).
לסיכום, ההנעה הראשונית לפעולה ליצירת שינוי חברתי-מרחבי יכולה לנבוע מסיבות שונות. הבערה להובלת שינוי עמוק ובעל משמעות כתגובה לצורך, כתגובה לניכור וזרות בעיר, כתגובה למדיניות שנתפסת כלא צודקת או פשוט מתוך רצון להיטיב ולשפר את מה שנתפס כשלי, כל אלו מעוררים את יוצרי המקום לצאת לפעולה עם או בלי גיבוי או מימון.
2*10 מפגש עם מקוס
תמה זו עוסקת בהיבטים השונים של מפגשים עם המקום, המפגש בין יוצר או מתכנן של מקום עם מקום והמפגש בין המשתמש למקום. מהראיונות עלה כי המפגשים הללו מעלים היבטים שונים של מקום ושופכים אור על חלקים אחרים בתהליך יצירת המקום.
10.2.1	כשיוצר פוגש מקום, כשמתכנן פוגש מקום - פערים והסמים, הפער בין יצירת מקום לתכנון
אופן המפגש עם המקום הוא נגזרת של הדמות שמבקשת לפעול למען יצירתו. ההתייחסות למקום אצל תושב השכונה הפועל לשכונתו, והאפשרויות הגלומות במפגש זה, משתנות ונבדלות ממפגש בין מתכנן, כאיש מקצוע, למקום. שני מפגשים אלו מתווים תהליך יצירה שונה וחושפים פערים והבדלים.
ידע מקומי אל מול ידע מקצועי
לאחר שנים של פעילות אזרחית ומאבק עירוני של תושבי השכונה הצטרף רם איזנברג, מתכנן הגן, לתהליך התכנון של גן קרית ספר. הנקודה בה חבר איזנברג לתהליך התכנון, בחסות העירייה, מסמלת את המעבר של הגן מיצירת מקום בעלת אופי של "התארגנות שורשית" ליצירת מקום מסוג "מובנה וממושך". המפגש של איזנברג עם המקום ועם תושבי המקום הוא מפגש בין ידע מקומי של תושבים המכירים את המקום היכרות עמוקה לבין ידע מקצועי אותו הביא איזנברג. תהליך העבודה על הגן כלל מפגשי השתתפות הציבור, מפגש בין שני מקורות הידע, שעל פי איזנברג הוביל לתהליך מפרה ותוצר מוצלח. איזנברג מסביר כי המפתח להצלחה היה אותו ידע מקומי שעלה בתהליך של שיתוף הציבור, גם בגן וגם בפרויקטים אחרים בהם לקח חלק.
״כשעשינו גן בירושלים עשינו שיתוף ציבור והצגנו להם את התכנון. אני זוכר שאישה זקנה תמניה פתאום עומדת ואומרת לי "אדון אדריכל, איזה עצים אתם שותלים לנו כאן? תראה אדון אדריכל, אנחנו זקנות וכשאנחנו עולות במדרגות והעירייה לא מנקה את העלים אנחנו נופלות ואנחנו שוברות את הירך, אתה צריך עצים בלי שלכת"... הבנתי שאין תחליף לידע המקומי הזה?
הבנתי שאי אפשר בעי שיתוף ציבור. פרויקטים שאין בהם ציבור זו בעיה״ (רם איזנברג,גן קרית טפר ,ע 20.6.1) .
איזנברג מדגיש את חשיבות שיתוף הציבור בתהליך והשימוש בידע המקומי, אשר לטענתו חיוניים לתהליך היצירה של המקום.
בעוד שאיזנברג משבח את התהליך והתוצר, ארזואן, מתושבות המקום, מצרה על כך שלא תמיד בחרו להקשיב לקול התושבים על אף היכרותם עם המקום ומציינת כי יצאה מהתהליך עם תחושות מעורבות בכל הנוגע לשימוש בידע המקומי (זהבה ארזואן, גן קרית ספר, 25.7.17). בכך היא מדגישה למעשה את המתח המתקיים בין שני מקורות הידע והקושי הקיים לא פעם לייצר איזון נכון	אומנם
לא מקצועיים אבל לפעמים את לא צריכה להיות אשת מקצוע, לפעמים הבנה בריאה וחושים ובעיקר היכרות עם המקום" (שם).
המתח הזה ניכר במיוחד בתהליך העבודה על "הרמפה", פרויקט המייצג יצירת מקום שהחלה כסוג של "נגעת נסעת", אך עם הזמן, כאשר התפתחה להיות יצירת מקום מסוג "התארגנות שורשית", מייסדיה התחבטו רבות במציאת ההרמוניה הנכונה בין הידע המקומי וזה המקצועי. על אף האופי ההתנסותי והלא ממסדי של פרויקטים של יצירת מקום הנובעים מהשטח, כמו "הרמפה", גם בהם ישנה חשיבות לידע מקצועי ויד חבדתת: "בגלל שאנחנו קבוצה של אנשי מקצוע, ובסופו של דבר אנחנו חושבים ש-Place-Making ובכלל כל התערבות עירונית צריכה גם את האדם עם הידעשיגיד ־ כן,לא,איך עושים, למי פונים, ספקים.. אז יש תכנית, סקיצה, פרוגרמה למקום" (יואב שפרנק, פרויקט הרמפה,ל1.6.1). שפרנק מסביר על הקושי אותו חוו בעת העבודה כאשר מצד אחד שאפו להשתמש בידע שצברו כאנשי מקצוע, אך בה בעת מצאו זאת חיוני להתחשב בהיכרות הצמודה של אלו החווים את המקום באופן יומיומי.
המתח המתקיים בין הידע המקומי לבין הידע המקצועי, שלא תמיד עומדים בקנה אחד, מעלה סוגיה נוספת המתקיימת במפגש של היוצר או המתכנן עם המקום - מתח בין רצון וצורך מקומי לבין חזון תכנוני. איזנברג דן בהשקפת עולמו בנוגע לתפקיד המתכנן ואופן עבודתו. הוא מסביר על חשיבות התהליך ההשתתפותי, בו הציבור לוקח חלק ומביע את רצוניו וצרכיו, כדי למנוע מצב בו המתכנן פועל במנותק מאלו. הוא יוצא כנגד תהליך תכנון מנותק שכזה בו מתכננים אוחזים בתפיסה רומנטית לגבי התכנון, כיצירה ובריאה של דבר מה:
״תהליך תכנון שהוא המודל המדומיין של האדריכל כסופר - יושב לבד בסטודיו שלו, הוגה רעיונות, ממציא איזה עולם מושלם... לדעתי זה דימוי בו אוחזים הרבה מהאדריכלים.. ואז הם נתקלים במציאות והחוויה היא לא נעימה. היא סותרת את העולם המדומיין של 'אני בעצם היוצה ואני צריך ליצור בתוך סביבה ללא הפרעות. אני לא קורא לזה הפרעות, אני קורא לזה השתתפות... אתה מתכנן ואז בא משהו או מישהו ומשנה לך ומחרב לך, בד״כ החוויה היא חוויה אגרסיבית שהמתכננים תופסים אותה כלא נעימה ולא רצויה" (רם איזנברג, גן קרית ספר, 20.6.12).
בפועל המתכנן לא מתכנן בריק, הוא אינו יכול לייצר חזון תכנוני מנותק, עליו לפעול לאור הקיים ולהיות קשוב לצרכים של המקום ולרצונות של אנשי המקום. הוא מוסיף כי בתחושתו, דווקא ככל שהוא פוגש יותר במציאות, במפגש עם השטח, "בעולם הקונקרטי" העשייה שלו משתפרת ולא להיפך, על אף הקושי (שם). את החוויה הזו של ההפתעות שמשבשות את התכנון הוא תופס דווקא כחיוביות והם המובילות בעיניו לתוצר טוב יותר בסופו של דבר. תהליך התכנון שהוא מדבר בשבחו הוא תהליך תכנון איטרטיבי, הכולל המון שלבי ביניים אשר מאפשרים לגורמים שונים להשפיע אחד על השני ועל התוצר (שם).
יכולת השפעה מידית מול מבט לטווח הרחוק
פער מהותי העולה הוא הפער בין הרצון, ועימו לעיתים גם היכולת, לייצר השפעה מיידית אל מול החשיבה ארוכת הטווח השואפת לחולל שינוי עמוק יותר בעל השפעה נרחבת יותר. כל אחד ממקרי המבחן נתקל בפער הזה בצורה אחרת.
גם מקבץ שינויים קטנים יש בכוחם להביא לשינוי מאסיבי ברגע שמסתכלים על התמונה הרחבה. פסטיבל "מנורת לילה" הוא אירוע של מספר ימים, בא וחולף. על כן ההשפעה המרחבית שלו אינה בהכרח ניכרת על השכונה. האוכלוסייה הוותיקה של השכונה ראתה בו אירוע ראווה מנותק מהמצב בשטח, כזה שאינו תורם לשבתה. "הסלוגן שלהם היה ילא שמים ליפסטיק על קקי, הוא עדיין מטריחי. זאת אומרת הטענה שלהם הייתה - אתם עושים אירוע גרנדיוזי, אבל זה לא אומר כלום, ברגע שאתם הולכים מפה בל הגועל עדיין פה״ לעברי באומגרטן, פסטיבל ״מנורת לילה״, 5.7.17). אך למעשה העבודה על הפסטיבל חייבה את העירייה לעשרות התערבויות מינוריות לשיפור פני המרחב הציבורי בשכונה בימים שלפני הפסטיבל. באומגרטן מסביר כי ההתערבויות הללו, שבחלקן הן קבועות, ייצרו מצב שבכל שנה לפני הפסטיבל השכונה קיבלה מעין מתיחת פנים וכי התבוננות בכל השינויים הללו יחדיו מראה כי המון שטחים ממש שינו את פניהם בזכות הפסטיבל (שם). למעשה, הפסטיבל עצמו אינו מוביל באופן ישיר לשינוי ושיפור מיידי, אך באופן עקיף ההכנות לפסטיבל, אשר בכל שנה מטפחות את המרחב הציבורי ומתקנות מפגעים, מייצרות שינוי נראה לעין ומשמעותי. זאת לצד השינוי התודעתי-פוליטי המייצר הפסטיבל עצמו שלו כח לחולל שינוי עמוק יותר, שיבוא לידי ביטוי בטווח הרחוק.
כמו "מנורת לילה" גם ה״רמפה" מייצגת מצרף של שינויים קטנים בעלי השפעה מיידית, שיחד יצרו משהו גדול השואף לחלחל עם הזמן בצורה עמוקה יותר ברמה המרחבית והחברתית בשכונה. שפרנק מדגיש דווקא את הבעייתיות שבשיטת העבודה המייצרת שינויים קטנים ולא נעשית תוך תהליך עבודה מסודר לטווח הארוך. "התחושה היא בואו נעשה משהו קטן ומגניב. ואז מתאספים, מבזבזים המון אנרגיות ונעלמים. צריך להבין באופן מתודולוגי איך אתה בונה את כל התהליך הזה נכון... איך אתה ממשיך להצמיח את המקום הזה ומפתח אותו״ (יואב שפרנק, פרויקט הרמפה, 1.6.17).
למעשה עולה כאן היבט שנוגע בדיון רחב יותר אודות אופייה של יצירת מקום, הנתפסת לא פעם בהתערבויות מינוריות ונקודתיות במרחב ותו לא. בראיונות עלה המתח בין הרצון לייצר השפעה מידית
בשטח לבין השאיפה לפעול למען שינוי קבוע ומתמשך אשר לרוב דורש זמן רב ומשאבים גדולים. יוזמות של יצירת מקום הנובעות מהשטח נתקלות לא פעם בדילמה הזו, כשלעיתים הבחירה להתמקד בהשפעה ארוכת טווח באה על חשבון היעדר אפקט מידי ולהיפך, יצירה של שינוי מידי יכולה לעיתים לייצר אפקט שטוח שאינו מוביל להמשכיות.
פלואידיות ודינמיות ביצירה מול פרוצדורה תכנונית נוקשה
האופי של תהליך העבודה על "הרמפה" הוא מאוד דינאמי, המקום נמצא כל הזמן בצמיחה מתמדת ואינו נותר בפעילות מונוטונית, מסביר שפרנק (יואב שפרנק, פרויקט הרמפה, 1.6.17). יחד עם השינוי במקום משתנה גם צורת העבודה, משתנות המטרות, משתנים הצרכים, השימושים, האמצעים ואפילו השותפים. בכך ההשפעה של המקום כל הזמן מתרחבת, היא לעולם לא עומדת על כנה (שם). ”הראש נורא פתוח כלפי מה שיכול לצאת מהדבר הזה... אתה רוצה שאנשים ישתמשו במקום הזה - מי, מה, למה, איך, מתה אני לא יודע ונם פחות ברור לי ולא רוצה להתקבע" (שם). אומנם הגמישות מאפשרת חופש פעולה רחב, אך היא עלולה גם להשאיר את הקצוות פתוחים מדי ולהותיר סימני שאלה רבים בנוגע להמשך הדרך. אין סכמה ברורה על פיה פועלים ב״רמפה" ועל כן לא ברור האם המקום בכלל יתקיים בהמשך (יואב שפרנק, פרויקט הרמפה, 1.6.17). מכאן שגמישות רבה מדי עשויה להיות בעייתית ולעיתים מקשה על ההתקדמות. כשהעתיד של המקום אינו ברור המחשבה ארוכת הטווח בנוגע למקום אינה פשוטה לדבריו של שפרנק.
גישה של יצירת מקום מסוג של "נגעת נסעת", סדרת התערבויות זמניות ובלתי קבועות או מסוג של "התארגנות שורשית", רצף פעולות המתגבשות טלאי אחר טלאי מתוך משאלה ארוכת טווח, מותירות גמישות בתהליך ובכך מתאפשר שינוי המותאם לנסיבות המשתנות של המקום ויוצרי המקום. אל מול זה, ביצירת מקום מסוג "מובנה וממושך", בתהליך אסטרטגי ארוך ומורכב, מתעוררים קשיים הנובעים מהנוקשות שבפרוצדורה התכנונית המסורתית. ”בתהליך הבניה היו מעורבים המון אנשים וזה היה מאוד מטובך, במובן הזה זו היתה פוליטיקה לא פשוטה. הרבה דברים הם תוצאה של פשרות.. כל דבר עבר טאגות מטורפות, זה היה שיעור” (אורנה פיירפלד-בטט, כיכר גבעון, 7.5.17). ריבוי הגורמים המעורבים, הבירוקרטיות הנלוות, התכניות המאושרות מבעוד מועד והפוליטיקה הפנימית, כולם גורמים אשר מקשים על הגמישות התכנונית וגם על היכולת להגיב במהירות לשינויים (שם).
הזדמנויות ייחודיות לכיכר בלב העיר שאינה נמצאת בצמידות למבני מגורים, מאפשרת השמעת מוזיקה וקיום אירועים עד שעת לילה מאוחרת, אפשרו להגדיר את כיכר גבעון ככיכר עירונית לאירועים ליליים והתכנסויות. אולם ההגדרה הזו לא הותירה מספיק גמישות למקום ונדמה היה שצרכיהם של קהל המשתמשים במקום בשעות היום לא קיבל מענה מספק. ”כיכר גבעון יועדה לעבוד בלילה... באמצע היום אין לך מה לעשות שם כי זה לא מיועד ל-12 בצהריים” (אורנה פיירפלד-בטט, כיכר גבעון ,7.5.17). המחיר של יצירת מקום מסוג "מובנה וממושך" ושל התכנון המסורתי הוא בקושי לבצע שינויים שמתאימים לצרכים המשתנים של המקום, לאוכלוסיות המגוונות של המקום. כל שינוי מלווה בקשיים.
לכן כיום, כאשר מנסים להתייחס לאוכלוסיית המשתמשים בכיכר בשעות היום ולספק להם צל ומקומות ישיבה, היעדר הגמישות מקשה על ביצוע הדבר בפועל.
תהליך העבודה על גן קריית ספר מדגים דווקא כיצד פלואידיות יכולה להתרחש גם בתוך תכנון מוסדר וארוך טווח. איזנברג מספר על תהליך עבודה דינאמי שכלל הרבה שלבי ביניים שאפשרו לגורמים שונים ולקולות השונים להשפיע אחד על השני ועל התוצר (רם איזנברג, גן קרית ספר, 20.6.17). שאיפתו היתה לייצר תכנון בעל קצוות פתוחים שהולך ומתגבש עם הזמן ועם ההתקדמות בתהליך (שם). תהליך התכנון הייחודי של גן קריית ספר מדגים כיצד גם תכנון ממסדי, בהזמנת העירייה, יכול - אם מלכתחילה ניתן לו את חופש הפעולה המתאים - להיות פלואידי אף הוא.
הדינמיות הנוכחת בהתערבויות זמניות בולטת לנוכח הנוקשות התכנונית המתקיימת בפרויקטים קבועים, נוקשות הנובעת מהקושי והמורכבות שבתהליך. יצירת שינוי עירוני היא פעולה מורכבת לכל הדעות. יצירת שינוי עירוני קבוע בשטח היא פעולה מורכבת במיוחד שכן כל פעולה גוררת עמה בירוקרטיות, התנגדויות, בעלי עניין שונים וצורך באישורים ותקציבים. על כן, מציאת נקודת איזון בין השניים היא שאיפה מהותית לתכנון בכלל וליצירת מקום בפרט.
10.2.2	כשמשתמש פוגש מקום
מפגש נוסף מתקיים כאשר משתמש פוגש במקום. בשונה מהמפגש הקודם, המתאר את תהליך היצירה מנקודת מבטו של היוצר, המפגש של המשתמש עם המקום מתייחס לתוצר התהליך ומתאר מה עולה במפגש עם המקום לאחר תהליך היצירה. חלק זה עוסק בהבנת החוויה הגלומה במפגש של המשתמש, בין אם הוא תושב או עובר אורח, לבין המקום. החוויה הזו היא שמבחינה אותו מסביבתו, כך הוא מתגלה כמקום ייחודי ומובחן בין מרחבים עירוניים אחרים הסובבים אותו. החוויה הזו שבמפגש עם מקום, "סימון" שלו כנפרד או שונה, היא שעוזרת בהמשך גם ביצירת חוויה בעלת משמעות בעיר.
חענקת חיים - מחצר אחורית לחצר קדמית
פיירפלד-בסט מציינת כי התהליך שנעשה בכיכר גבעון הוא יוצא דופן: "לקחת מקום שהיה חניון, מקום שהיה חצר אחורית, ולהפוך אותו לחצר קדמית... זה נפלא להפוך חורים שחורים למקום שעובד... שמקבל חיים מטוימים. אני אוהבת את החיים האורבניים שהמקום יוצר״ (אורנה פיירפלד-בסט, כיכר גבעון,7.5.17). פיירפלד-בסט נוגעת בדבריה בנקודה משמעותית ועיקרית המשותפת לכל מקרי המבחן, הענקת החיים למרחב הפיזי והפיכתו "מחור שחור", מחניון במקרה זה, למקום שאפשר לשהות בו וליהנות ממנו, מקום חי. העבודה על הכיכר, המייצגת יצירת מקום מסוג "מובנה וממושך", מתכתבת עם דבריו של לרמן (ראה פרק 8.3.1 בשיח המומחים) על תפקיד המתכנן ביצירת מצע שיאפשר מקום. השינוי המרחבי והאסתטי שהתחולל במקום הוא שאיפשר את המעבר מחצר אחורית לחצר קדמית והוא שמהווה מצע להתרחשויות המייצרות חיים אורבניים.
גם שפרנק מתייחס להיבט הפחת החיים ולמהפך הפיזי שלמעשה הפך את המרחב המוזנח וחסר השימוש בכניסה לתחנה המרכזית למקום. השטח, אשר היה נטוש ומלא בזבל ולכלוך שהצטבר במשך 30 שנים, עבר על ידי חברי קולקטיב אוניה ניקיון ושיפוץ לקראת סדרת אירועים שנערכו בב "עשינו שם כמה אירועים זה היה מקסים.. עצם ההפיכה של הדבר הזה מהמפגע הנוראי חזה למקום שהוא נעים ומזמין. זה משהו שאפשר ללמוד ממנו״ (יואב שפרנק, פרויקט הרמפה,1.6.17). כשהשטח נראה טוב יותר כבר היה קל יותר ליצור בו עניין ולהזמין אליו אנשים, המקום הלך ותפס תאוצה בעקבות זאת (שם). למעשה גם שפרנק, כמו פיירפלד-בסט, מתייחס לעוצמה של הטרנספורמציה הפיזית שיכולה להוות זרז לכינון מקום בכך שהיא מייצרת חלל מזמין שנעים להיות בו.
בין אם זה שינוי קבוע או זמני, ממוסד או מחתרתי, המרחב הציבורי, התושבים ועוברי האורח כולם זוכים מהמהפך של המקום. ההיבט של הענקת החיים בא לידי ביטוי במובן הבסיסי ביותר, מקום שהיה נטוש - חווה לפתע התעוררות, זוכה למתיחת פנים המביאה עמה תנועת אנשים שמפיחה בו חיים. מה שהיה חצר אחורית הופך למרחב שמתקיימים בו חיים עירוניים. כלומר, השינוי הפיזי הוא מצע וביכולתו לאפשר התרחשויות והזדמנויות למשתמש. כך עולה גם מדבריה של אראל בנוגע למהפך של כיכר גבעון: "היה לנו ברור שצריך שם פעילות, זאת אומרת לא עוברים אלא שוהים. באים כי יש שם משהו מעניין, אירוע, שוק, בר, מסעדה.. דברים שיש בעיר באופן אקראי, האקראיות הזאת שאתה הולד כי אתה משוטט״ (אורלי אראל, עיריית תל אביב, 13.717). היכולות האלו של מקום, הפעילות העירונית, ההזמנה לשהייה, העניין, האקראיות, כל אלו מובילים תהליך של הפיכת המרחב למקום. מכאן שניתן להבין את הענקת החיים גם במובן העמוק יותר של יציקת אופי ומשמעות למקום. במובן זה, זהו השלב של המעבר ממרחב, שהוא אוסף בניינים, רחובות ומדרכות, לעבר מקום - לשכונה, לקהילה, למקום שמקבל משמעות עבור המשתמשים בו. שם מתקיים הדיאלוג בין האדם למרחב, שם נוצר מקום.
כל פרויקט של יצירת מקום מבקש לחולל שינוי. המטרה המובילה את אותו שינוי, המהווה לרוב את הזרז לפרויקט, משתנה מפרויקט אחד למשנהו. אך בין אם הם מבקשים לכונן שינוי חברתי, כלכלי או תרבותי, כל יוצרי המקום מחוללים - מעצם יצירת המקום - גם שינוי פיזי-מרחבי, מייצרים טרנספורמציה של המקום. אותו שינוי מרחבי הוא שלב ראשון שביכולתו להוביל לאחר מכן לשינוי עמוק יותר.
אלמנט ההפתעה
מאפיין משותף נוסף המתקיים בכל מקרי המבחן הוא זרותם והיותם בולטים בנוף. כולם יוצאי דופן ברקמה העירונית ומספקים הפתעה לא צפויה לעובר האורח. לעיתים ההפתעה הזו קשורה בחוויה של גילוי המקום, שהוא בחלקו נסתר כפי שמסבירה פיירפלד-בסט: "זה הפך להיות במידה מסוימת מקום חצי סודי ,שמתגלה.. יש משהו בחביון הזה שאני אוהבת. הבן שלי אמר שהוא וחבריו הולכים לשם כי זה מקום פחות מוכר... יש שם גם איזה חושך כזה בלילה, סוג של עמימות, תאטרליות" (אורנה פיירפלד-בסט,כיכר גבעון,7.5.17). כיכר גבעון תחומה בין רחובות ובניינים ונגלית רק למי שנכנס בין הפתחים
הצרים, מכאן שהכיכר חצי סמויה. "זו פיאצה עירונית שאתה צריך לגלות אותה... אתה נכנס בין ארבעה רחובות צרים ופתאום אתה מגלה את המרחב המדהים הזה שהוא יוצא דופן. אתה כא ממשהו ואתה גם מגלה משהו" (אורלי אראל, עיריית תל אביב, 13.9.17). הפתעה רבה נגלית למי שמגיע אליה, כשבמקום לפגוש בחניון או בחזיתם האחורית של בנייני משרדים אפורים, הוא פוגש בכיכר משופצת עם מקומות ישיבה ובתי עסק.
כיכר חבויה הכלואה בין מבנים ורחובות סואנים וידועה רק למעטים כמו כיכר גבעון או גן פורח, ירוק ושקט בליבו של אזור עירוני מבונה וצפוף כמו גן קרית ספר, אלו מביאים איתם חוויה של גילוי ועניין בעיר ובכך מבחינים את עצמם כמקומות. אלמנט ההפתעה של מקום שמגיח משום מקום במיקום לא צפוי, בתוך סביבה מפתיעה גם מביא עימו השתאות, אנחת רווחה. "יש מן אנחת רווחה כזאת.. הגעתי, נעים לעבור פה. אני חושב שהגן מייצר נינוחות כזאת, משהו לא מתאמץ.. כם אם זה כרוך בהרבה מאמץ לעשות את זה״ (רם איזנברג,גן קרית ספר ,20.6.17} . האפקט שנוצר מהמפגש עם המקום, התחושה או החוויה שהוא מעורר היא המייחדת את אותם פרויקטים ברחבי העיר והיא אשר מעוררת את התחושה של החיבור בין האדם למקום. אל מול הגנריות והסטריליות שאינן מייצרות חיבור רגשי או מעוררות תחושת חיבור חזקה מתבלטים רגעי ההשתאות המתקיימים בעיר. שם ניכר ההבדל בין תחושה של מקום לבין תחושה של א-מקום.
103 היבטים של יצירת מק1ס
103.1	יצירת מקום כתהליך מתמשך
יצירת מקום, כפי שמדגיש ארגון PPS, מתמקדת בתהליך היצירה של המקום כשם שהיא מכוונת ליצירת מקומות טובים. התפיסה הזו של מקום ויצירתו כתהליך מתמשך שאינו עומד על שמריו עלתה גם בראיונות שהכירו בחשיבות התהליך על מנת להצליח לחולל שינוי עמוק ובעל משמעות ולצד השינוי גם לשמור על ההקשר המרחבי של המקום עם סביבתו.
התהליך, שמתרחש לו לאיטו, מאפשר למקומות להיבנות בהדרגה, להתהוות לאורך זמן. "כשאת בונה עיר את לא בונה אותה לטווחים קצרים, את צריכה לראות רחוק" (מיטל להבי, עיריית תל אביב, 2.7.17). התהליך הזה הוא חיוני לתהליכים עירוניים ויש בו הרבה יותר כח מאשר פרויקט עירוני שנעשה בצורה של ״זבנג וגמרנו״, מחזקת אראל (אורלי אראל, עיריית תל אביב, 13.9.17). הזמן הוא חיוני ועושה את שלו, "זה פחות החדש שהוא נטע זר... פה זה תהליך. עיר, שהיא חיה, מייצרת רבדים.. יש משהו ברבדים האלו של עיר שלא הכל נעשה בבת אחת. אלא יש פינת חמד אחת שמצטרף אליה בית קפה טוב ואז עוד בית קפה נפתח.. זה שזה ברבדים, ושזה לא חדש... זה מה שיפה, זה עיר. חדש זה לא יהיה, מעניין זה תמיד יהיה" (שם). לפי אראל התהליך, שמאפשר לדברים לקרות לאיטם, מרבד את השינוי ומייצר התחדשות ספונטנית. זו מובילה להתפתחות אורגנית יותר של מקום, המחוברת יותר לעיר ולא מונחתת עליה בבת אחת. כך יכולה הסביבה להתרגל לשינוי וכך המרחב העירוני שומר על אופי
ועל עניין. פרויקטים עירוניים שמונחתים בבת אחת או ערים חדשות שנבנות נעדרות את התקופתיות, את עקבות הזמן וההיסטוריה ואת ההתהוות המשותפת בין המקום לבין הסביבה האנושית שיוצרת אותו (שם).
התהליך המתמשך לאורך זמן, המהווה מטרה בפני עצמה, מקבל ביטוי חזק גם בעבודה על "הרמפה". תהליך העבודה שם הוא כזה שמתהווה עם הזמן ועם האנשים המשתמשים במקום, בדומה ליצירת מקום מטיפוס "התארגנות שורשית". תהליך העבודה נמצא בשינוי והתהוות מתמדת, הוא תהליך ממושך הניזון מהמקום. כלומר, ככל שיותר אנשים מודעים לקיומו של המקום ומשתמשים בו כך הוא נבנה יותר ויותר, יחד עם אותם אנשים (יואב שפרנק, פרויקט הרמפה, 1.6.17). אף על פי כן, שפרנק מוסיף כי לצד היתרונות שבתהליך ממושך, המצליח להתאים עצמו לסביבה המשתנה, ישנם גם קשיים הנלווים לדרך הארוכה אותה עובר המקום. ההתפתחות נעשית בקצב איטי במיוחד, מה שמקשה על ההתמדה בעבודה על המקום וביצירת השינוי המבוקש (שם).
יצירת מקום איננה תוצר סופי, היא תהליך, פרויקט בלתי נשלם (2014 ,Arefi). כל שינוי עירוני הוא תהליך המחייב אורך רוח, סבלנות וקצב משלו. תהליך הדרגתי של שינוי בכוחו להקל על ההסתגלות של הסביבה אליו. השינוי במקום מוביל לשינוי ביחס של האנשים אליו וחוזר חלילה. מערכת היחסים הנבנית בין האדם למקום המתחדש, אם היא מקבלת את הזמן הנדרש, מייצרת רבדים ועומקים למקום. מקום שכזה אינו נטע זר בעיר, אלא מקום עם התרחשויות, זיכרונות והקשר לסביבתו.
103.2	שיתוף פעולה ככח מניע
בראיונות עלתה חשיבות שיתוף הפעולה, לעיתים על רקע תיאור תהליך מוצלח של שיתוף פעולה ולפרקים דווקא על רקע טענות על היעדר שיתוף פעולה. כשהתקיים שיתוף פעולה מוצלח הוא תואר בראיונות כמרכיב חיובי אשר נתן רוח גבית ותרם ליצירת מרחבים מיטביים. בעיקר הודגש כי שיתוף הפעולה מיטיב עם שני הצדדים - עם תושבי המקום ו/ או ארגוני חברה אזרחית מצד אחד ועם עבודת העירייה מן הצד השני.
איזנברג מתאר את תהליך שיתוף הפעולה אותו הוביל בעבודה על גן קרית ספר כתהליך יוצא דופן של עבודה משותפת של תושבים והעירייה שהצליחו יחדיו להגיע לתכנית שכולם מרוצים ממנה (רם איזנברג, גן קרית ספר, 0.6.17.Q. "מראש קבענו תהליך תכנון משתף ודיברנו שהשלב הראשון יחיה לעשות ״תוכנית אם״, כמו תכנית אב רק שהיא עובדת על הסכמות וקונצזוסים ולא על סמכות. אמרנו שאנחנו רוצים שנסכים על הדברים, שהרוח תהיה רוח אחרת, של בואו נמצא את הדרך המשותפת לכולנו" (שם).
גן קריית ספר אכן מהווה דוגמה חזקה לכוחו של שיתוף פעולה. לכאורה תהליך מרובה משתתפים, בו מעורבים אנשים בעלי חזון שונה למקום, נדמה קשה ומסובך. אך כשלכולם עניין משותף בהצלחת
המקום שיתוף הפעולה מצליח. ”בסופו של דבר הגענו לתוצר שהוא הגינה חכי מתפקדת, חכי ראויה, חכי יפח,חכי מוערכת וחכי מסוקרת״ (מיטל להבי, 2.7.17). כששני הצדדים - התושבים והעירייה, עברו לשחק באותו צד של המגרש - התהליך היה מעצים, התוצר היה מוצלח ואף הצליח להטיב עם שני הצדדים (אורלי אראל, עיריית תל אביב, 13.9.17). שיתוף הפעולה היה מנוע שגרם למקום להפוך מיוזמה ממושכת של תושבי המקום, יצירת מקום מסוג "התארגנות שורשית", לפרויקט בסדר גודל רחב המסובסד על ידי העירייה ומתוכנן על ידי אנשי מקצוע, יצירת מקום מסוג "מובנה וממושך".
יחד עם זאת, יוזמות יצירת מקום הנובעות מהשטח לרוב אינן מקבלות גב מהעירייה, זאת על אף שלשני הצדדים אמור להיות אינטרס משותף בהצלחת המקום. כשכולם מכוונים לאותה מטרה סופית, ניתן למצוא דרך של הסכמות ולאחד כוחות במאמץ משותף. אך כאשר אין תמימות דעים בנוגע למטרה הסופית ונתקלים באג׳נדות שאינן בהכרח תואמות זו לזו, מתגלה חשיבותו של שיתוף הפעולה דווקא בהיעדרו.
היעדר התמיכה ושיתוף הפעולה של העירייה מול קולקטיב אוניה גרם לפרויקט "הרמפה" להיגרר ולא לממש עד היום את מלוא הפוטנציאל הטמון בו. לעירייה כיום אין את המנגנונים הלוגיסטיים או המדיניות לתמוך ביוזמות מקומיות כמו "הרמפה" ולעבוד עם פעילים בשיתוף פעולה (יואב שפרנק, פרויקט הרמפה, 1.6.17). שפרנק טוען כי זה נובע מקושי של העירייה להיות קשובה לשטח או לפעול בשיתוף פעולה עם תושבים, במיוחד כאלו כמו חברי קולקטיב אוניה, שלצד היותם תושבים הם גם אנשי מקצוע ואקטיביסטים שנוהגים לבטא ביקורתם (שם). גם ארזואן תושבת קרית ספר מציינת כי התושבים הפעילים הם כח משמעותי בעיר והעובדה שהעירייה אינה נעזרת בו ומטפחת אותו היא הפסד של שני הצדדים. לטענתה לא רק שהעירייה אינה מחבקת ומחזקת יוזמות מקומיות ותושבים פעילים, לפעמים היא ממש מערימה קשיים עד שנדמה שהיא מתקשה להתמודד עם תושבים דעתניים שיודעים לדרוש (זהבה ארזואן, גן קרית ספר, 25.7.17).
שיתוף פעולה בין יוצרי המקום לתושבים, בין יוצרי המקום לרשות המקומית, בין התושבים לרשות המקומית - הם בחזקת כח מניע משמעותי בכל שינוי עירוני ובפרויקטים של יצירת מקום בפרט, שם נדמה כי הם חיוניים על אחת כמה וכמה. אף שכולם מסכימים כי שיתוף פעולה הוא המצב האידיאלי, בפועל הוא לא מרבה להתקיים או שמצליח להתקיים בקושי רב, על כן התהליך המוצלח בגן קרית ספר לא הפך למודל שבשגרה. ״דברים צריכים להיעשות בשיתוף. זה השיטה שצריך לעבוד בה. האם המודל הזה (גן קרית ספר) בר שכפול בכל מקום? כן. האם רוצים לשכפל אותו בכל מקום? לא. כי לפעמים רוצים לעבוד מהר וזה מאריך את תקופת העבודה, כי זה מודל שיכול לייקר את התוצרים וכי לא לכל אדריכל יש את הסבלנות״ (מיטל להבי,2.7.17). לאור יתרונות שיתוף הפעולה, נשאלת השאלה כיצד ניתן לטפח שיתופי פעולה כאלו ובאיזה אופן ניתן וכדאי ללמוד מהם.
10.3.3	הזדמנות ליצירה
חוט המקשר בין מקרי המבחן השונים, הוא תחושת מיצוי ההזדמנות שבלטה לאורך הראיונות. כך למשל "הרמפה" היתה אתר שנמצא בתווך בין ציבורי לפרטי, עזוב ונשכח על ידי העירייה ועל ידי התחנה המרכזית. זו גם הסיבה המרכזית בגללה נבחר האתר והתאפשרה העבודה בו, כשלא ברור מי הבעלים ועל מי נופלת האחריות צצה הזדמנות (יואב שפרנק, פרויקט הרמפה, 1.6.17). שפרנק מסביר על היות השטח ספק פרטי ספק ציבורי, שנופל בין הכיסאות ומייצר הזדמנות לפעול בו ומוסיף: "אני חושב שאפשר נם ללמוד מהסדק הזה שבין שטח פרטי לשטח ציבורי, אני בטוח שיהיו בעיר הזאת יותר ויותר דוגמאות כאלה למקומות שהבעלות עליהם לא ברורה ושאם לא תהיה שם פעילות הם יהפכו להיות סוג של מפגע, או מקום שהוא לא מנוצל נכון לעיר, לקהילה, לשכונה או לרחוב. זו דוגמה שיכולה להאיר הזדמנויות אחרות" (שם).
הזדמנות נוספת הנוגעת לבעלות על הקרקע, עולה בכיכר גבעון היושבת על קרקע בבעלות עירונית. הכיכר מהווה מרחב ציבורי חדש שהתווסף רק בזכות ההחלטה להפוך את החניון לתת קרקעי, החלטה שיצרה את ההזדמנות לבניית הכיכר ואיתו ליצירת מרחב ציבורי חדש יש מאין בעיר. העירייה אף ניצלה את כוחה וסיפקה לבעלי הבניינים המקיפים את הכיכר תמריצים על מנת שיממנו את שיפוץ החזיתות כחלק מהעבודה על הכיכר (אורלי אראל, עיריית תל אביב, 13.9.17).
בגן קרית ספר, ההזדמנות נקרתה בשל הכח שצברו התושבים כקהילה מגובשת ומאורגנת לאחר מאבקם הממושך ובמעמד שהשיגו אל מול העירייה. הכח הזה הוא שייצר עבורם את ההזדמנות להיות שותפים מלאים בתהליך התכנון של הגן, פריווילגיה לה לרוב לא זוכות אוכלוסיות התושבים בעיר. השתתפות הציבור עוד בשלב כתיבת הפרוגרמה לגן היתה צעד ראשוני, יקר ויוצא דופן מצד העירייה (אורלי אראל, עיריית תל אביב, 13.9.17).
כל מקום הינו סיפור פרטני הנוצר מהזדמנויות שונות ומגוונות. ההזדמנות מתייחסת לתזמון, שילוב של רוח השעה והמקום או סט נסיבות ייחודיות שהובילו ליצירת מקום אשר ככל הנראה לא הייתה מתרחשת אלמלא היא צצה.
10.3.4	לוקלי אל מול גלובלי, אינטימי אל מול ציבורי
עיר מטרופולינית שואפת לפנות בכל הזמן גם לקהל תושביה וגם לקהל המבקרים בה. הניסיון לפנות אל שני הקהלים עלול לבוא האחד על חשבון השני, שכן הצרכים הם לעיתים מנוגדים. לעיתים יתעורר מתח בין התושבים, הכוחות הפועלים מלמטה, הפועלים להשגת צרכים מקומיים למול העירייה, הכוח הפועל מלמעלה אשר מגיב לצרכים רחבים יותר ושואף לקלוע לצרכים מקומיים אך גם למשוך אליו קהלים אחרים עם צרכים אחרים. המתח בין הצורך לייצר מקומות לוקליים ואינטימיים לבין הרצון לייצר מקומות ציבוריים וגלובליים עלה לאורך כל הראיונות.
עיריית תל אביב-יפו מדברת במונחים של גלובלי, תל אביב כעיר עולם, עיר אטרקטיבית הפונה לכולם. כיכר גבעון נבנתה על מנת לענות על צרכים של תל אביב כעיר שהיא מרכז עסקים, תעסוקה, פנאי ובילוי ועל כן "כיכר גבעון היא כיכר ציבורית, היא לא כיכר קהילתית. חיא כיכר שמשרתת מרכז שהוא לא מרכז של תושבים״ (מיטל להבי, עיריית תל אביב, 2.7.17). לצד זאת העירייה מכירה גם בחשיבות של טיפוח המקומיות ומענה לצרכים המקומיים כפי שנעשה בגן קריית ספר, "מרכז העיר הופך צפוף יותר ויותר ומעמיס על התשתיות וככל שאנחנו הופכים להיות יותר גלובליים אנחנו חייבים לחזה יותר את הלוקליות באמצעות פרויקטים כמו קריתספר שמחויבים לקהילה" (שם).
גן קרית ספר תוכנן להיות גן ולא פארק בהתאם לבקשת התושבים, אשר חיפשו חלקה אינטימית ושכונתית עבור קהילתם. השאיפה של התושבים היתה גן שירגיש "כמו מכולת ולא כמו סופר", קטן ואינטימי ולא הומה והמוני (רם איזנברג, גן קרית ספר, 20.6.17). בסופו של דבר הגן מצליח לייצר אווירה שכונתית ופמיליארית ובה בעת מצליח להישאר מזמין גם עבור אנשים מחוץ לשכונה ומחוץ לעיר וזו גדולתו. ״זה גן שכונתי,ליד הבית... זה לא פארק. זה גינה שכונתית... באים אנשים מכל רחבי העיר, אבל זה עדיין שומר על אוירה שכונתית״ (אורלי אראל, עיריית תל אביב,13.9.17). הגן מצליח במידת מה לפעול ולייצר את האינטימיות בתוך העיר אך לא רק עבור אנשי המקום. גם ארזואן, בתור תושבת המקום, מבינה את הצורך בגן שישרת אוכלוסייה רחבה יותר לצד הרצון לשמר על תחושה של אינטימיות ועל אוירה שכתתית. "אנחנו שמחים על זה שהגן מביא תועלת לכל כך הרבה אנשים, למשהו שהוא הרבה יותר רחב ולא רק למתחם שלנו... זה נותן מענה לכלל... מגיעים לפה מיפו, מירושלים, מראשון לציון״ (זהבה ארזואקגן קריתספר ,23.7.17).
המפתח הוא ביצירת מערכת של איזונים, כך מסבירה להבי, שכן תל אביב אינה בנויה רק על תושבים מקומיים, היא גם מחוייבת לקהלים חיצוניים וזה חלק מהקסם והייחוד שלה. לכן לצד פרויקטים כמו כיכר גבעון מתקיימים פרויקטים כמו גן קרית ספר "כשהם שוכנים אחד ליד השני כל הקהלים יכולים ליהנות״ (מיטל להבי ,עיריית תל אביב,2.7.17) .
קלס ר׳ - דייו ומסקנות
פרק 11: דיון
מחקר זה עסק בפרשנות של מקום וביצירת מקום, רעיון ושיטת פעולה המעוררים עניין בשנים האחרונות בעולם בכלל ובישראל בפרט. בפרק זה אבקש להעמיק בסוגיות שונות אשר עלו לאורך המחקר ולערוך בהם דיון מסכם. סוגיה ראשונה פורשת את הפער בין ההבטחה אותה מביא עימו המונח יצירת מקום אל מול המימוש בפועל. סוגיה נוספת דנה במערכת היחסים המתקיימת בין יצירת מקום לבין תכנון עירוני.
114 יצירת מקוס - בין הבטחה למציאות
המונח יצירת מקום נמצא בשימוש רב בשנים האחרונות כאשר לא פעם הוא מקבל פרשנויות רחבות אשר לא תמיד עומדות בקנה אחד האחת עם השניה. השימוש ההולך וגובר במונח גרם לו לא פעם לאבד
Flemming, 2007, Courage, ) Buzz Word מהקשרו. נראה כי יצירת מקום נשמעת לרבים כמו עוד
.(2017
כפי שהוסבר בפרק הטיפולוגיה, בחינה של פרויקטים ליצירת מקום מצביעה על אי בהירות המתקיימת נוכח המונח ולעיתים אף הגדרות סותרות שלו. עניין זה מקשה על העוסקים בתכנון לאמץ את הרעיון, ליישם אותו בעבודתם היומיומית ובמקרים אחרים אפילו להתייחס אליו ברצינות. בחינה של פרויקטים המתוייגים תחת הכותרת של יצירת מקום מעלה שאלה בדבר הגדרת העשייה המכונה יצירת מקום. האם ציור קיר יכול להיחשב כיצירת מקום? האם הצבת מטריות במרחב הציבורי הופך מרחב למקום? האם גינה קהילתית נתפסת על ידי אלו הפועלים בה כמקום? האם הצבה של ספסלים במרחב הציבורי מחוללת בו שינוי המגדיר אותו כמקום? האם מתחם בילוי שקיבל מתיחת פנים זכאי לכינוי מקום?
לא בכדי מספר ההגדרות ליצירת מקום הוא כמעט כמספר יוצרי המקום הקיימים. בדומה להיעדר ההסכמה אודות ההגדרה של מהו מקום, גם המונח יצירת מקום מעורר מחלוקות ונתפס על ידי גורמים שונים באופן שונה. בשלב זה ישאף המחקר להסביר את הקושי סביב יצירת מקום.
11.1.1	יצירת מקום - מינוח בעייתי
מחקר זה מציע כי יתכן שהטרמינולוגיה עצמה היא שמהווה לרועץ ומייצרת למונח יחסי ציבור בעייתיים ואלו בתורם מקשים על השתרשות הפרקטיקה. יצירת מקום מגלמת בתוכה הבטחה ליצירה. ממד היצירה של המקום מכיל בתוכו יומרה גדולה, כמו בריאה של מקום, כך המונח מתיימר להעניק
ליוצר המקום כח של בורא. מינוח שכזה עלול להתגלות כבעייתי כאשר אנו מתייחסים ליצירת מקום המובלת על ידי אדריכל או מתכנן, המגיע למקום מבחוץ כדמות מקצועית האוחזת בידע מקצועי ובשאיפה לשפר את המקום. הצגתו של זה כיוצר המקום, כמחולל היצירה, יש בה יומרנות המעוררת אנטגוניזם למונח. הבחירה במילה יצירה מרמזת על ביטול של מה שהיה קיים באותו מרחב, טרם הפך למקום עקב פעולת היצירה. הרי אם מקום נוצר על ידי פעולת יצירת מקום, אז מה היה בו לפני שהגיע אותו יוצר? יתכן שעבור אחרים התקיים מקום גם טרם הפעולה המכוונת ליצירת מקום. נוסף על כך, הצגתו של המתכנן כיוצר מקום משמעותה הענקת כח לאותו בעל מקצוע ליצור מקום עבור אחרים. נשאלת השאלה האם זה בכלל אפשרי, האם לתכנון היכולת ליצור מקום. על כן המושג מגלם בתוכו גם הבטחה, לא פשוטה למימוש, בדבר יצירה של מקום.
עיריית ירושלים אשר היתה בין החלוצות בישראל לאמץ לחיקה את גישת יצירת המקום, בחרה לקרוא לסדרת הפעולות אותן היא מעודדת "תעשו מקום"23. בכך ביטלה את ממד היצירה והפכה את המונח לנגיש ומעשי יותר. ברשת עולות גם הצעות אחרות שמטרתן לרכך מעט את המונח דוגמת ״ Place Shaking״ או ״Place Shaping״.
אך מעבר למינוח עצמו, עולה סוגיה גדולה יותר הנוגעת בשאלת היצירה. האם בכלל ניתן ליצור מקום! הרי מקום נוצר כשהוא מקבל אליו משמעויות מאלו המשתמשים בו (1976 ,Relph). מכאן עולה השאלה האם ניתן להוביל מהלך מכוון שתוצרו יהיה היווצרות של מקום? האם ניתן ליצור תכנון של מרחב כך שיקבל אליו משמעות? או שאולי מקום הוא פרי של תהליך טבעי ואורגני, שאינו תלוי בתכנון. יתכן והפיכה של מרחב למקום הוא דבר שמתרחש או לא מתרחש מעצמו, על ידי אלו המשתמשים וחווים את המקום. ניסיון לכוון את אותו מהלך הוא ניסיון ריק לייצר באופן כפוי דבר שמתהווה מעצמו באופן שהוא בחלקו פאסיבי ואף בלתי מודע. כמו כן, מיהו זה שיכול ליצור מקום! האם יצירת מקום היא חלקם של משתמשי המקום בלבד או שהיא פעולה שיכולה להתבצע גם על ידי אנשי מקצוע? ולבסוף, מה תפקידו של המתכנן סביב אותה פעולת יצירה!
11.1.2	מהי יצירת מקום! הגדרה צרה מול רחבה
הספרות בעולם וגם הטיפולוגיה המוצעת במחקר זה נוטות לאמץ הגדרה רחבה של יצירת מקום. הגדרה הכוללת התערבויות מגוונות וסוגים שונים של יצירת מקום החל מיוזמות מקומיות הנובעות מהשטח וכלה ביוזמות נרחבות בהובלת ממשל מקומי. לעומת זאת, ארגון ^PPS והעוסקים ביצירת מקום כאן בישראל מתייחסים ליצירת מקום כאל פעולה ממוקדת ומעניקים לה פרשנות צרה, לרוב בהתייחס רק להתערבויות קטנות וזולות בשטח ביוזמת חברה אזרחית.
כאמור, ארגון PPS מחזיק בעמדה כי יצירת מקום הינה פעולה מצומצמת. הארגון מונה רשימה של מה יכול להיחשב כיצירת מקום ומה אינו נתפס כיצירת מקום (ראה תמונה מס׳ 6).
כך למשל ניתן לראות כי הארגון קובע כי כל יוזמה מלמעלה, יוזמה מסוג Top-Down, אינה נחשבת כיצירת מקום. הבחירה להתמקד רק ביוזמות הנובעות מהשטח מצמצמת מלכתחילה את טווח הפעולה ומגבילה בשל כך את היכולת לייצר אפקט רחב וכזה שיימשך לאורך זמן. ההחלטה להדיר את גורמי הממשל המקומי ואת המגזר הפרטי מההגדרה של מהי יצירת מקום, ולהגבילה רק לשימושם של ארגוני חברה אזרחית או תושבים, מייצרת מנעד צר מאוד של התערבויות שיכולות להיחשב כיצירת מקום.
לאור פרק חקר מקרי המבחן ניתן לומר כי בין אם במעורבות מוצהרת של הממשל המקומי או בלעדיה, הממשל המקומי תמיד נמצא ברקע ומהווה חלק בלתי נפרד מיצירת המקום. גן קריית ספר הוא דוגמה למערכת מוצלחת של ממסד היודע לחבק יוזמות ולייצר שיתוף פעולה המהווה כח מניע וזרז משמעותי ליצירת המקום. ה״רמפה" לעומת זאת מייצגת דוגמה למערכת יחסים שלא עבדה ולא נהנתה
מה״חיבוק" של השלטון המקומי ועל כן מתקשה לייצר וודאות לגבי המשך קיומו של המקום או לגבי האופן בו יתנהל בהמשך דרכו.
מחקר זה אינו מבקש למדוד את הצלחת המקום ועל כן לא מנסה לדרג את מקרי המבחן השונים על פי פרמטרים כאלו ואחרים. אך אם להסתמך על דבריהם של יוצרי המקומות הנ״ל, ניתן לומר כי תמיכת העירייה תרמה לתהליך משותף ומוצלח מבחינת תושבי גן קריית ספר. לעומת זאת, היעדר התמיכה של הממשל המקומי ב״רמפה" הקשתה על העבודה היומיומית והיכולת להחזיק את המקום לאורך זמן. גם היום בעת כתיבת שורות אלו, עתידה של ה״רמפה" עומד בסימן שאלה.
אם כן, מדוע לא לאמץ הגדרה רחבה יותר אשר מכלילה בתוכה גם התערבויות ביוזמה של או בשיתוף פעולה עם הממשל המקומי? הממשל המקומי יכול להיות גורם מניע לפעולות של יצירת מקום או לכל הפחות לעודד ולתמוך ביוזמות קיימות. הממשל המקומי מביא עימו בין היתר משאבים ותקציבים ועל כן הוא חוליה חיונית ביכולת של פרויקטים של יצירת מקום להיות ארוכי טווח ובעלי השפעה ממשית ועמוקה בשטח. מכאן שיש לעודד גורמי ממשל מקומי לאמץ שיטות של יצירת מקום כאחד מכלי העבודה שלהם ולא להדיר אותם.
מאותן סיבות הבחירה של ארגון PPS להגדיר כי תלות במנגנוני רגולציה אינה נחשבת כיצירת מקום, מקשה אף היא ובמידה מה מנותקת מהמציאות. מקרי המבחן העלו כולם כי גם יוזמות עצמאיות הנובעות מהשטח מוצאות עצמן תלויות במנגנוני הרגולציה בשלב זה או אחר של העבודה על המקום. השאיפה להיות מנותקים ממנגנוני רגולציה היא פנטזיה שאינה מחוייבת מציאות שכן המפגש עם השטח מכיל אינספור נקודות השקה שונות עם גורמי רגולציה שונים. מסיבה זו ה״רמפה" שמתנהלת במנותק מהרשות המקומית אינה הצליחה לייצר עד היום התקדמות לינארית ולפרקים נותרת תקועה במקום כשהאופק אינו ברור. להבדיל, יתר מקרי המבחן, כולם תלויים במידה משתנה במנגנוני הרגולציה של העירייה. דווקא מתוך התלות הזו מתאפשרת להם יותר וודאות כלפי עתיד המקום ובעיקר גדל הסיכוי לחולל שינוי ממשי בשטח תודות לתקציבים ולמשאבים המתקבלים. אי לכך, נראה כי האפקט המירבי יושג בעבודה משולבת ושיתוף כוחות ולא באמצעות בניית מנגנון מנותק ובלתי תלוי. שכן עתידו של מקום הפועל עצמאית בשטח בצורה המנותקת ממנגנוני הרגולציה יהיה לוט בערפל במקרה הטוב או סופו להיכשל במקרה הרע. סילברברג (Silverberg) טוענת כי ישנה תלות הדדית שכן יצירת מקום מוצלחת מצריכה התערבות רגולטורית ומדיניות שתתמוך בתהליך, היא זקוקה למשאבים ולמימון ציבורי ופרטי ואף לתמיכה פוליטית (2013 ,Silberberg et al).
מתוך כך ניתן לאמר כי ארגון PPS מאמץ הגדרה רומנטית ונאיבית ליצירת מקום. הגדרה זו מעניקה כח רב לכאורה לאזרח הפשוט לחולל שינוי בסביבתו אך בה בעת מגבילה אותו ומקשה עליו לייצר שינוי עמוק, אמיתי וממושך. יתכן שהבחירה להותיר את ההגדרה מצומצמת לא מאפשרת לפרקטיקה לחלחל לשטח במופעים שונים ומקשה על היישום של הפרקטיקה הלכה למעשה. על כן מחקר זה מבקש להציע
פרשנות רחבה יותר למונח יצירת מקום, כזו הנותנת מקום למגוון נרחב של פעולות והתערבויות ומזמינה את כולם ליצור מקומות או לקחת חלק בתהליך היצירה.
על הקשר בין יצירת מקום לבין מאבק - העצמת האזרח או תפיסה נאיבית!
בהגדרת יצירת מקום כפי שמוצעת על ידי PPS יש קונוטציה לפעולה חתרנית, מחאתית, אנטי ממסדית, הקשורה בלקיחת אחריות על האופן בו יעוצב ויוגדר המרחב. יתכן וקונוטציה זו מבוססת על ההשראה ליצירת מקום, מאבקה של ג׳יין ג׳ייקובס על שמירת האופי של שכונתה או המאבק במרחבים הגנריים ככלל. יצירת מקום אכן החלה כתשובה לייאוש ותסכול מערים וכדרך לגייס את ציבור התושבים לפעול בעניין לכן בבסיסה היא קשורה קשר הדוק באקטיביזם עירוני (2013 ,Silverberg et al). יצירת מקום היא התערבות פיזית במרחב הציבורי הנעשית במטרה לחולל בו שינוי מרחבי, כלכלי, פוליטי, חברתי או תרבותי, והיא קשורה בתפיסת המרחב הציבורי כזירה בה ניתן לנקוט עמדה ולהשמיע קול. לא במקרה מקום ציבורי מתפקד לא פעם כזירה בה תתפתח תחושת אזרחות וקולקטיביות (גלבוע, 2007).
אולם, יתכן שהחיבור התודעתי בין יצירת מקום לבין מאבק נובע דווקא מכך שמדובר בכלי עבודה פשוט וטקטי המאפשר לכל אדם לפעול לטובת יצירת שינוי בסביבתו הקרובה. מכאן עולה הניחוח הפוליטי-חתרני אותו הוא מביא. ניתן, כאפשרות שלישית, לראות את הפעולה של יצירת מקום גם כמחאה רחבה וגם כפרקטיקה מחאתית אישית כמו פעולות היומיום שמתאר דה סרטו. יצירת מקום הופיעה תחילה כמחאה כנגד פיתוח חזירי בערי ארה״ב והפכה כיום לכלי באמצעותו מתגייס האזרח לפעולה משותפת עם קהילתו סביב המרחב אותו הם חולקים כדרך המאפשרת לו לתבוע את ״הזכות לעיר״(Silberberg 2013 ,et al). יחד עם זאת, השינוי בפוקוס עם השנים ריכך את המחאה והוציא את העוקץ מיצירת מקום. יצירת מקום נותרה כדבר שיכול להתפרש כשטחי, מתנחמד, מתייפיף מצד אחד, או ככלי מעשי בו תושבים יכולים לפעול לטובת קהילתם בצורה אקטיבית (2014 ,Arefi).
מעניין לראות כי דווקא מקרי המבחן שהובאו במחקר זה נעדרו כמעט ברובם מאותה תחושת מאבק. גם כשהביקורת המופנית לממשל המקומי היתה נוכחת, הפעולה לא היתה חתרנית ולא תפסה אופי של מאבק. גם ה״רמפה" וגם פסטיבל "מנורת לילה", שניהם מקרי מבחן הקשורים קשר הדוק בבעיות הפוליטיות-חברתיות של שכונת נווה שאנן. אך בסופו של דבר פעולתם אינה מייצרת התרסה כנגד הממשל המקומי או מעלה רוחות של מאבק והתמרדות. להיפך, היא מהווה פעולה משלימה העונה על החסר בשכונה בצורה של יצירה חיובית.
ההיבט הפוליטי שכן צף ועלה במקרי המבחן היה ניכוס פרויקטים של יצירת מקום על ידי ממשל מקומי והבעייתיות שעלתה מכך. בשל יחסי הציבור הטובים שהפרויקטים הללו מייצרים, עיריות רבות שואפות לא רק ליזום אלא גם לאמץ לחיקן יוזמות יצירת מקום. אך כפי שעלה בפרקי שיח המומחים וחקר מקרי המבחן, פעמים רבות כאשר הממשל המקומי מנכס לעצמו את הפרויקט ונכנס למעורבות, הפרויקט מאבד ממהותו. הוא הופך לעטיפה יפה כשבפועל היא ריקה מתוכן וממהות. כך גם אם היה ניחוח פוליטי, גם הוא נותר חסר כל השפעה.
11.1.3	הבטחה מול מימוש
לאור הקושי ביישום נרחב של הפרקטיקה מתעוררת שאלה נוספת בדבר היכולת של רעיונות ושיטות ליצירת מקום לעמוד מאחורי ההבטחה ואכן ליצור מקום. כפי שצויין קודם לכן, יצירת מקום היא דבר בלתי מדיד, קשה לקבוע האם נוצר מקום. גם אם נוצר מקום, יתכן שהוא מקום רק עבור חלק מהמשתמשים. מכאן שמענה על שאלת ההבטחה מול המימוש אינו חד משמעי. יחד עם זאת, מכיוון שפניו של מחקר זה אל עבר בחינת ההיבט המעשי של יצירת מקום, אנסה כעת לבחון את ההבטחה אותה מכיל המונח, כפי שמוצהרת על ידי ארגון PPS, אל מול השיטות אותן הארגון מציע למימושה (פירוט על שיטות אלו בפרק 3.5).
כאמור הארגון מתייחס ליצירת מקום גם כאל פילוסופיה וגם כאל פרקטיקה לשיפור המקומות במרחב הציבורי. סקירת הספרות העלתה ביקורת על הפער המתקיים בין הרעיון של יצירת מקום כגישה או פילוסופיה לבין המימוש שנתפס כפשטני של אותם רעיונות בפועל. הכלים המוצעים על ידי הארגון ליצירת מקום מציגים צעדים פשוטים לביצוע ובכך גורמים לתחושה שתהליך היצירה של מקומות הוא פעולה פשוטה וקלה אשר יכולה להתבצע בידי כל אדם. השאיפה להנגיש ככל הניתן את שיטות הפעולה עבור האזרח הפשוט היא ברורה ומשתלבת היטב עם הצהרת הארגון כי יצירת מקום היא כלי עבור יוזמות שהן בבסיסן יוזמות מסוג Bottom-Up. יחד עם זאת קשה שלא לתהות האם ההפשטה הזו, הקלילות שבה מתואר תהליך יצירת מקום, אינם אלו המובילים לתוצרים פשטניים ושטחיים, שלא מצליחים לענות על ההבטחה. יתרה מזאת, ההפשטה של כלי העבודה מדירה מהתהליך מתודולוגיה מורכבת ומעמיקה ובכך גם מעמידה בסימן שאלה את תפקידו של המתכנן בתהליך.
נדמה שגם הארגון מתעמת עם הדילמה הזו בין הפשטנות השואפת לחולל שינוי מיידי באמצעות כלים פשוטים לתפעול, לבין השאיפה לחולל שינוי מעמיק מן היסוד המצריך תהליך וכלים מעמיקים יותר. מצד אחד מסבירים בארגון, כי השינוי יכול להתחיל מפעולה פשוטה כמו "שתילת פיטוניה או הצבת ספסל במרחב״25 - מתוך הנחה שאלו יזמינו התערבויות נוספות ותהליך מורכב יותר בהמשך. אך מנגד, הארגון מצהיר כי ציורי קיר בפינת רחוב הם כשלעצמם אינם נחשבים כיצירת מקום. הסתירה העצמית הזו נוגעת כמובן להנחת המוצא של הארגון שמה שהתחיל כשתילת צמח במרחב יתקדם עם הזמן, בעזרת הכלים אותם הם מציעים, לכדי יצירה אמיתית של מקום. אך באותה נשימה הכלים המוצעים הם פלקטיים בלבד ובכך אינם מעודדים פעולות מורכבות יותר.
מלבד הקפיצה הלוגית שבין הרעיון הגבוה לכלי עבודה הנגישים אותם מציע הארגון, בחינת שיטות הפעולה המוצעות על ידי הארגון מעלה פרדוקס נוסף. יצירת מקום נועדה בבסיסה להילחם במרחבים הגנריים שהלכו והתרבו באותה התקופה ולייצר מקומות בעלי אופי וגוון המאופיינים ב-DNA ייחודי
להם. הארגון אף מצהיר כי בשונה מתהליכי תכנון אחרים, יצירת מקום לא מתחייבת על סט קבוע של אסטרטגיות או פרוצדורות מכיוון שהיא מכירה בכך שכל קהילה היא ייחודית, הפועלת באקוסיסטמה שונה מבחינה פוליטית, כלכלית, חברתית ותרבותית26. אף על פי שהארגון קובע כי יצירת מקום אינה
״ (ראה תמונה מס׳ 6) הכלים אותם הואOne size fits all” ״ אוA blanket solution or quick fix”
מציע לטובת יצירת מקום הם סט כללי אצבע פשטניים וסיסטמתיים שמרגישים מעט כמו פתרון קבוע ומהיר עבור כל המקומות באשר הם. כלומר, בפועל הכלים אותם מציע הארגון הם מקבץ של פתרונות קבועים המייצרים הסתכלות זהה על כל המקומות ואיתה גם סטנדרטיזציה בתהליך העבודה על המקום. מכאן שבמידה מה הפתרונות אותם מציע הארגון הם בגדר כלי עבודה גנריים הנועדו להילחם באותם מרחבים גנריים אל מולם נוצרה השיטה מלכתחילה.
11.2 בין יצירת מסוס לביו תמון עריס
האם יצירת מקום מהווה גישה נפרדת מתכנון עירוני או שמא ניתן לראות ביצירת מקום חלק מעולם התכנון? מהי מערכת היחסים המתקיימת בין השניים? פרק זה ידון בסוגיות הללו.
11.2.1	יצירת מקום כתהליך מתמשך ודינמי
מקום הוא אובייקט מתפתח ודינמי, מתוקף הגדרתו כמושפע מסך מרכיביו המשתנים - מהאנשים ומהסיטואציות שבו - מקום לעולם אינו נותר סטטי (2002 ,Stokowski). הוא נמצא בשינוי תמידי, חי ומתפתח לאורך הזמן, משתנה לנוכח שינוי הנסיבות. מקומות נעשים ללא הרף, השינוי מתרחש לא רק כאשר אנשי המקצוע מעצבים את הצורה והפונקציה שלהם, אלא גם, ואולי בעיקר, כאשר אנשים רגילים מחלצים מתוך מרחב מתמשך ואבסטרקטי מקום בעל שם, משמעות, זהות וחשיבות ( De
ההכרה הזאת מחייבת אותנו להכיר במגבלותיו של התכנון העירוני או .(Certeau, 1984, Gieryn, 2000
לכל הפחות בהזדמנות הגלומה ביצירת מקום אשר מצליחה להגיב בצורה מהירה ופשוטה יותר לצרכים המשתנים.
היכולת של יצירת מקום להגיב באופן מיידי יותר אל צרכי השטח המשתנים נובעת מהגמישות המאפיינת את תהליכי יצירת המקום. כאן דווקא עולה קרנם של הטיפוסים הלא נוקשים ומוסדרים שהוצגו בטיפולוגיה, אלו המאופיינים בהתערבויות מצומצמות יותר, זולות יותר ובעיקר כאלו המותירות את המקום פתוח לשינוי. הטיפוסים הללו מייצגים התערבויות שתהליך העבודה בהם אינו מוסדר, אלא נבנה תוך כדי עבודה ומכאן שקשור קשר הדוק עם השטח ומסוגל להתאים עצמו בצורה מיטבית לדרישות המשתנות. הפתיחות הזו לשינויים הנובעת מגמישות תהליכי העבודה על המקומות מגלמת הזדמנות גדולה והיא הבשורה האמיתית מאחורי המונח יצירת מקום.
החשיבות במענה המהיר לצרכים ולרצונות המשתנים היא ברורה. ככל שהמקום יתאים עצמו מהר יותר לצרכים הנובעים מהשטח הוא ייטיב עם משתמשי המקום ויוכל להוות מרחב משמעותי עבור אלו המשתמשים בו ובכך לשפר את איכות חייהם. אל מול הגמישות הבולטת של יצירת מקום, בולטת הנוקשות או לכל הפחות המנגנון המסורבל והמורכב של התכנון העירוני המסורתי. מתוך נקודת המוצא כי מקום הוא אובייקט מתפתח הנמצא בהשתנות תמידית ומייצר התפתחות ואבולוציה מתמשכת, תהליכי יצירת מקום המאופיינים בגמישות הם הכלי אשר מאפשר את אותה ההתפתחות של מקום.
לאור אימוץ הגדרות רחבות יותר ליצירת מקום כפי שמציע מחקר זה, החשיבה התהליכית (המוצגת בפרק טיפולוגיה) מאפשרת להביט במקומות כדינאמיים ומקלה על ההתפתחות המתמדת של מקום. כך יכול מקום שהתחיל בתהליך יצירה של התערבות זמנית ונקודתית במרחב להפוך עם השנים למקום בו נעשה תהליך יצירה שהוביל לשינוי קבוע בשטח. כלומר, מה שהתחיל כהתערבות זמנית ונקודתית יכול לגדול ולהתפתח עם הזמן ולהפוך לתהליך ממושך המייצר עובדות קבועות בשטח. בהתאמה פרויקט יכול להתחיל כיצירת מקום מסוג "נגעת נסעת" ולהתגלגל אפילו עד ליצירת מקום מסוג "קבוע וממושך".
אחד ההבדלים בין הדרך המסורתית לתכנון מרחבים ציבוריים לבין יצירת מקום קשור בתהליך. הדגש שניתן ביצירת מקום על התהליך על פני התוצר הוא נקודת חוזק משמעותית לטובת יצירת מקום. ההסתכלות על המקום כתהליך מתמשך ודינמי בעייתית למימוש בתוך תהליך תכנון מסורתי ועל כן יצירת ממשק בין יצירת מקום לתכנון עירוני או הכלה של הראשון בשני היא חיונית.
11.2.2	יצירת מקום כהזדמנות לתכנון עירוני
כאמור, ההזדמנות הגלומה בגמישות של תהליכי יצירת המקום היא בשורה גדולה העומדת מאחורי המונח. תחושת ההזדמנות הסובבת את רעיון יצירת המקום מלווה את המחקר על כל שלביו. ההזדמנות של תושב לקבל כלי שיכול להעצים אותו ולתת לו אפשרות לחולל שינוי בסביבתו, ההזדמנות של רשות מקומית לטפח יוזמות אשר מגיבות לצורך מיידי בשטח ובכך גם להבין מה הם צרכי התושבים, ההזדמנות לייצר שינוי בצורה קלה ומהירה מבלי כאבי הראש של תכנון מסורתי. אך יותר מכל בולטת הזדמנות אחת - ההזדמנות להתנסות, לאפשר ניסוי וטעיה בשטח. הזדמנות זו מתייחסת לאפשרות ללמוד מהניסוי ולהפיק לקחים לפני התחייבות למהלך גדול יותר.
הזדמנות להתנסות בשטח
מחקר זה מציע, כפי שעלה בפרק שיח המומחים, כי יש להתייחס אל יצירת מקום כחלק אינהרנטי מהתכנון המסורתי. יצירת מקום כשלב מקדים או ראשוני בתכנון המסורתי, כזה הבוחן את השטח לקראת מהלך עתידי רחב יותר.
העיר היא מערכת מורכבת שבה שינויים קטנים יכולים לייצר אפקט גדול אך בה בעת קשה לחזות את ההשלכות של פעולה כלשהי (2015 ,Cilliers & Timmermans). המגמה כיום היא לחפש אחר דרכים בהן ניתן לייצר גמישות ודינמיות בתכנון מתוך הבנה כי היום, אולי יותר מתמיד, קשה לחזות את העתיד וליצור תוכניות עבור שנים קדימה. קצב השינויים המהיר, הטכנולוגיה המתפתחת יחד עם הפרוצדורה התכנונית המצריכה אישורים ובירוקרטיות, מייצרים מלכתחילה סיטואציה המקשה על היכולת להגיב לשינויים בשטח. מכאן שהאפשרות להוביל שינויים מרחיקי לכת במרחב תוך בחינה מקדימה בשטח היא הזדמנות שלא כדאי להחמיץ. יצירת מקום כהתנסות ראשונית בשטח מאפשרת לבחון האם יעבדו השינויים והאם הם מתאימים ונכונים למקום. התנסות כזו מאפשרת לבחון האם הפרויקט צבר מספיק תמיכה ציבורית טרם ההחלטה על יישומו באופן קבוע. במידה שההתנסות מצליחה ניתן להפוך אותה לקבועה.
בנוסף, יצירת מקום יכולה להועיל דווקא היכן שנדמה שאין סיכוי שיקרה שינוי. במקומות שכבר התייאשו מהם והרימו ידיים מפני שאין תקציב, יש קושי גדול או ריבוי התנגדויות, במקומות שברור שבעוד כמה שנים ישנו את פניהם אך כרגע נמצאים במצב ביניים וממתינים לשינוי. במקומות כאלו ניתן לנסות לחולל שינוי בעלות נמוכה ובמאמצים יחסית פשוטים. אם השינוי לא הוביל לתוצאה הרצויה או לחילופין, אם המקום המחודש לא הצליח להיטמע או לשרת לטובה את סביבתו, יוכל המצב לחזור לקדמותו מבלי הצורך להיגרר להשקעה רבה של מאמצים ותקציבים. זה מאפשר במידה רבה תכנון שהוא גמיש יותר, מגיב יותר לשטח.
הזדמנות לקהילה פעילה ויצירת קואליציה רחבה של הסכמות
לצד הבניה הפיזית של המרחב, יצירת מקום מעצימה את ההון האנושי ובכוחה להוביל למעורבות ויצירת אמון בין שחקנים שונים (2013 ,Silberberg et al). ההשתתפות הפעילה של ציבור התושבים וכלל בעלי העניין ויצירת הדיאלוג ביניהם, שהם חלק עיקרי בתהליך יצירת מקום, ביכולתם להעלות נקודות הסכמה שמספקות בסיס לסולידריות קהילתית ולפעולה קולקטיבית. וכן לסמן מהם הנושאים שדורשים דיון מעמיק בהמשך הדרך (2012 ,Fresque-Baxter and Armitage). תהליך תכנון המערב תושבים בקבלת החלטות קולקטיבית, מוביל למעורבות אזרחית רבה יותר (2000 ,Gieryn). בהיבט זה תהליך של יצירת מקום הוא הזדמנות לתהליך חברתי המגייס את ציבור התושבים לפעולה, מזהה מנהיגות מקומית ועוזר בביסוס של קהילה סביב מרחב ובכך הוא מעצים את ההון האנושי.
הממשל המקומי יכול להיות הנהנה העיקרי מתפיסת יצירת מקום כשלב ראשוני לתכנון. עם אימוץ הגדרה רחבה יותר ליצירת מקום, לממשל המקומי תהיה ההזדמנות משולשת - האחת לבחון את השטח טרם התחייבות. השניה "לקפוץ על הרכבת הנוסעת", משמע ליהנות מיוזמות מגוונות הנובעות מהשטח. השלישית להגיע לכדי הסכמות גם באזורים של קונפליקט בהם בולט חוסר אמון הציבור בממשל המקומי. מכאן שעל הפרק מונחת הזדמנות של ממש עבור הממשל המקומי להשריש את הרעיונות והפרקטיקות של יצירת מקום כחלק מארסנל שיטות העבודה שבשימושו. יותר מכך, לאתר, לטפח, לעודד, לתמוך ולחזק ביוזמות קיימות.
סילברברג (Silverberg) מציעה כי בעוד שיצירת מקום היא כלי, תכנון עירוני הוא תהליך. על כן תפיסה של תכנון עירוני כתהליך של שינוי משמעה כי יצירת מקום היא אחד מבין הכלים ליצירת השינוי. יצירת מקום יכולה להיהפך לכלי אפקטיבי לסיוע או העצמה של תהליך של תכנון ערינו(,Silberberg et al 2013). בכך היא מחזקת את המחשבה כי יצירת מקום יכולה להיות מוכלת בתוך פרקטיקת התכנון.
11.2.3	מקומו של המתכנן ביצירת מקום
בשל סימני השאלה סביב מערכת היחסים בין התכנון האורבני המסורתי לבין יצירת מקום חשוב לנסות לחדד את מקומו של המתכנן בנוגע לשאלת היצירה של מקום. נדמה שהתשובה לשאלה האם ניתן ליצור מקום באמצעות פעולה מכוונת עבור האחר נועדה להיוותר פתוחה. אך יחד עם זאת, אפשר תמיד לשאוף ולנסות ליצור מקומות באמצעות התכנון. השאיפה הזו יכולה לבוא לידי ביטוי בשני רבדים.
הרובד הראשון הוא בהיבט היישומי. פעולת המתכנן צריכה להיות כזו אשר תציע מצע שיספק את התנאים המיטביים להיווצרות של מקום. אפשר להציע כי תפקיד המתכנן הוא ביצירת תשתית למקום, תשתית עליה יוכל להתבסס מקום עם הזמן, עם האנשים, עם הפעילויות שיתקיימו בו. כפי שעלה בפרק שיח המומחים, אם אנו יודעים לומר אילו איכויות מאפיינות מקום מכאן שנוכל לשאוף לייצר אותן בעת תכנון המקום.
הרובד השני, שחשוב לא פחות, הוא המחשבה וההכרה במקום ומשמעותו, אשר צריכה להיות חלק בלתי נפרד מתודעתו ומשפתו של המתכנן בבואו לתכנן מקום. לתכנן מקום היא פעולה שונה מלתכנן מרחב, שטח, אזור או ייעוד קרקע. האפשרות ליצירת מקום באמצעות המאפיינים הפיזיים והעיצוב לבדם היא מוגבלת, על כן תפקיד המתכננים הוא לפתח רגישות למקום ותכונותיו ( ,1985 ,Relph 2005 ,Manzo). במובן זה ישנו דמיון בין יצירת מקום לבין תכנון מרחבי, אשר שניהם מביאים עימם התבוננות מחודשת במקום. כמו יצירת מקום גם התכנון המרחבי מבקש לשפר איכויות של מקום, זאת
Healey et al, 1999; Davoudi & Strange,) תוך מחשבה על אופיו של המקום וכבוד לזהות המקום
2008)	. שינויים הנעשים במקום על ידי מתכננים, יכולים לעורר גם שינוי של המשמעויות הנלוות למקום ושינוי של זהותו, ובהיות מקום עוגן אחד מיני רבים המבנים זהות אישית וקולקטיבית, על המתכנן
ההכרה במקום מחייבת מהמתכנן להכיר .(Gieryn, 2000, Venter, 2016) לגשת למלאכה בזהירות יתרה
גם בהיסטוריה של המקום ובשלל הזהויות והמשמעויות שלו ולעבוד בעדינות וברגישות לאור אלו (2005 ,Manzo). כששמים דגש על מקום, על מגוון הרבדים והמשמעויות שבו, עושים דברים אחרת. ההתכווננות למקום מתווה חשיבה ודרך פעולה שונה וביכולתה להשפיע על התוצר כך שיהיה מותאם יותר עבור המשתמש.
ביקורת מופנית כיום כלפי מתכננים המתמקדת בתשומת הלב הרבה אותה הם מקדישים לשיפור הפיזי של מקום על חשבון מיעוט בחשיבה על מאפיינים סוציו-חברתיים של הקהילה(,Arefi & Triantafillou
2005)	. נדמה כי גם הפדגוגיה וגם הפרקטיקה מייצרות לא פעם הפרדה בין ההיבט הפיזי-ויזואלי לבין ההיבט החברתי-תרבותי של מקום. החוכמה היא להבין כיצד יש לשלב ביניהם על מנת לייצר הבנה רב שכבתית ומקיפה של המקום. כמתכננים אנו מחונכים לחשוב במונחים של שימושי קרקע, פרוגרמות, הקצאות שטחים, או במילים אחרות לתכנן באמצעות כלים תכנוניים. מקומות אינם לינאריים, הם מגוונים, דינאמיים ומורכבים. מסיבה זו מקומות לא יקבלו ייצוג ראוי באמצעות תוכניות, כלים תכנוניים או שיח תכנוני סטנדרטי (1999 ,Graham & Healey). הכשרתם של מתכננים מתבססת בעיקרה על תיאוריות מוכרות ומודלים רציונליים של פתרון בעיות ואילו פרקטיקות ליצירת מקום לא זוכות להתייחסות רבה בהכשרתם של אלו (2005 ,Arefi & Triantafillou). מעבר לכך, על מנת לנסות ולתפוס את הדינאמיות, המקריות והריבוי המייצגים מקום חשוב לאתגר את הכלים התכנוניים הקיימים ולהבין כיצד לשלב כלים תכנוניים הקרובים הרבה יותר לשטח ולמשתמשי המקום (& Arefi 2005 ,Triantafillou). שכן מקום ניתן להבנה דרך התנסות ולא דרך התבוננות מרחוק. על כן תהליכי עבודה הכוללים בתוכם התבוננות, תצפיות, השתתפות הציבור וטכניקות אתנוגרפיות (שכן אנשים מעניקים למקום משמעות ולמביט מבחוץ יהיה קשה לזהות את אותה המשמעות) חיוניים על מנת ליצור תוצר המיטיב יותר עם המקום ומשתמשיו (שם).
יצירת מקום איננה שיתוף ציבור, היא לא תכנון תוך שימוש בידע מקומי, אלא שהיא שואפת להיות פרקטיקה רחבה יותר. כזו הכוללת את אלו בתוכה תוך הסתכלות רחבה על כל היביטיו של המקום -החברתיים, הפיזיים, הכלכליים, הפוליטיים, הסביבתיים והתרבותיים וקשירתם לתהליך עבודה קוהרנטי אחד. מכאן שבבואנו לתכנן מקומות ישנה חשיבות רבה באימוץ הסתכלות רחבה זו ומתן דגש על כלל ההיבטים של מקום, להבדיל מפירוקם למרכיבים הנפרדים מהמקום.
היבט חשוב נוסף בהגדרת תפקידו של המתכנן הוא הבנת הקשר שלו עם האוכלוסיה המקומית. נשאלת השאלה האם יצירת מקום היא תהליך עצמאי של אנשי המקום בלבד או לחילופין האם הקהילה המקומית בהכרח מעורבת בתהליך היצירה של המקום? ואם כן, מהי מידת המעורבות שלה ומה תפקידו של המתכנן ביחס אליה.
ארגון PPS מגדיר יצירת מקום כפעולה מוכוונת קהילה (תמונה מס׳ 6). כלומר מוביל התהליך, המתכנן לצורך העניין, הוא זה המנווט את התהליך ומכווין את חברי הקהילה המקומית. הוא מעודד אותם להיות מגוייסים לתהליך ולפעול לעיצוב המרחב סביבם. על פי ראייה זו המתכנן הוא כמו מנווט הספינה או מנצח התזמורת. הוא לא יכול לעבוד לבדו במנותק מהקהילה המקומית, אך בה בעת הקהילה המקומית זקוקה לו על מנת לעבור תהליך משמעותי שיוביל לתוצר בעל ערך. מכאן שעל המתכנן השואף לתכנן מקום, להיות איש הקשוב לשטח ולא כזה היושב בחדרו ומתכנן תכניות. עליו להתחבר למקום, להקשיב לקהילה ולתת מקום לקולם של אנשי המקום להביע את שאיפותיהם. המתכנן הוא בגדר מעצים הקהילה כשהוא מוביל תהליך במהלכו קהילה מגדירה את חזונה ומדייקת את עדיפויותיה ואילו הוא מכווין את תהליך העבודה ומסייע בניווט ומיקוד הרצונות המקומיים.
הצעה אחרת רואה את המתכנן כמתווך סילברברג (Silverberg) מציעה להתייחס אל יוצרי מקום כאל מתווכים הנדרשים להבין את הקהילה ולעמוד איתה בקשר ישיר, אך גם כמי שמתבוננים בתמונה הרחבה יותר. כך שביכולתם לגשר על פערים עם בעלי עניין נוספים הנוגעים במקום (,Silberberg et al 2013). הם, כגורם המתווך, יכולים להניע דיאלוג בין מומחים לבין "אנשים רגילים" תוך שהם מנגישים את הידע המקצועי לתושבים ומנגד משקפים את הרצון המקומי למומחים. באמצעות שיתופי פעולה בין סקטורים, המתווכים על ידי מתכננים, ניתן יהיה להגיע לפתרונות יצירתיים עבור בעיות חברתיות
.(Banerjee, 2001)
פרק חקר מקרי המבחן העלה את המתח המתקיים בין המתכנן, כאיש מקצוע הניצב בפני מקום, אל מול הקהילה המקומית, המגיעה עם צרכים, רצונות ותפיסות בנוגע למקום אך גם אוחזת בידע מקומי. המתח הזה יצר קשיים בהתוויית דרך הפעולה במקרים מסוימים וחיכוכים של ממש במקרים אחרים. על כן, בפעולה משותפת של המתכנן המסורתי המגיע ליצור מקום (או להוביל תהליך של יצירת מקום) עם הקהילה המקומית, עוד מהשלבים המוקדמים ביותר של התכנון, גלום הפוטנציאל לתהליך מעצים המוביל לתוצר משמעותי. מעבר לכך, עבודה משותפת משלב התחלתי של יצירת המקום, מתוך תפיסתו כתהליך מקדים לצעד רחב יותר, יכולה לגייס את הקהילה המקומית להמשך הדרך. כך ניתן להוביל להסכמות לתכנית העתידית הרחבה יותר, למנוע התנגדויות מבעוד מועד ולייצר תוכניות שמלכתחילה מיטיבות יותר עם האוכלוסיה המקומית. הסתכלות שכזו על מערכת היחסים בין יצירת מקום ותכנון עירוני למעשה מניחה כי יצירת מקום יכולה לחזק את תהליך התכנון המסורתי.
על כן, נשאלת שוב השאלה מה לתכנון וליצירת מקום, או ליתר דיוק מה למתכנן המסורתי וליצירת מקום? בימים בהם התכנון המסורתי מנתק עצמו מהתושבים ומייצר ריחוק בין האזרח לגורם המתכנן, יצירת מקום יכולה לסייע למתכנן המסורתי. בעוד הספרות מתארת את המתכנן הרצוי באמצעות שלל דימויים (מנווט הספינה, מתווך) המתכנן המסורתי המצוי ניצב למעשה בין הקהילה המקומית לבין הרשות המקומית בתוך מסגרת עבודה פורמלית שלעיתים מקשה עליו לפעול לטובת העקרונות העומדים מאחורי יצירת מקום. במערכת היחסים המשולשת המתקיימת סביב המרחב - הקהילה, הרשות המקומית והמתכנן, למתכנן תפקיד מרכזי ביצירת האיזון שבין הרצונות והצרכים של שני הכוחות האחרים. מכאן שדווקא המתכנן המסורתי, זה הניצב על קו התפר שבין ייצוג הקהילה לבין ייצוג הרשות המקומית, יכול להרוויח מפרקטיקות של יצירת מקום, במיוחד אלו הלא פורמליות. אלו יכולות לסייע לו לחשוב מחדש על המרחב. באמצעות הפעולות הלא פורמליות של יצירת מקום, יכול המתכנן להתקרב לאזרח ולהתחבר לקהילות המקום מצד אחד ולפעול בגמישות בתוך המערכת הפורמלית מאידך. ממקום זה, על אף שהעמימות סביב יצירת מקום והבראשתיות שלה במרחב המקומי יכולה להקשות על המימוש, העובדה כי עדיין לא ניתן להסכים אודות עקרונות עבודה ברורים וקבועים לתהליכי יצירת מקום וכי עוד אין מנגנון עבודה מקובל יכולה דווקא להקל על המתכנן המסורתי שיכול לצקת אל הואקום הקיים את הפרשנות שלו ובכך לעצב את התפישות אודות המושג בקרב שני הקהלים מולם הוא עובד - הקהילה המקומית והרשות המקומית.
לסיכום, מדוע יצירת מקום חשובה? עיר ושכונה מהווים רק מקבץ של בתים ורחובות עד אשר האנשים המתגוררים בהם מתגאים בהם וקוראים להם בית. ההבדל בין מרחב לבין מקום, בדומה להבדל בין House לבין Home, מבחין בין התייחסות למרחב הפיזי אל מול ההבנה הרגשית-חוויתית שלו. יצירת מקום, כשנעשית נכון, יכולה לתרום ביצירה או שיפור של מקומות בערים והפיכת המרחבים למקומות בעלי משמעות.
למקומות בערים הפוטנציאל לעודד אינטראקציה, לאפשר חופש ויצירתיות ולטפח קהילתיות. אולם לא פעם מקומות מתוארים דווקא כאנונימיים ומרוחקים, כמייצרים סגרגציה, דחייה, בדידות, ניתוק, בידוד ואפילו פחד (2000 ,Gieryn). בעבר, כשמקומות התפתחו באופן אורגני, תחושת מקום התפתחה (או שלא התפתחה) עם הזמן. כיום, כשערים שלמות מתוכננות, לעיתים בקצב מהיר למדי, אין די זמן להתפתחות טבעית ונוצרות סביבות שלמות של א-מקום המובילות לתחושת ניכור בעיר ומותירות את התושב משתוקק לסביבה מלאת חיים ומשמעות. מכאן שיצירת מקום היא חיונית דווקא כיום.
113 מחשבות לקראת סיוס
יצירת מקום היא בה בעת פילוסופיה ותהליך, מושג ואסטרטגיה, פרקטיקה מקצועית וכלי עממי. השאיפה להיות גם וגם עלולה להיות בעוכרי המושג בדרכו להפוך לכלי עבודה לגיטימי ונפוץ הנמצא בלב הפרקטיקה התכנונית או ככזה המקבל שימוש נרחב בהפיכת המרחבים הציבוריים למקומות איכותיים. הסיבה לכך יכולה לנבוע גם מהעמימות הסובבת את הרעיונות והפרקטיקות אך גם בשל הפערים המתקיימים בקפיצה שבין הפילוספיה לפרקטיקה ובין הרצון להיות מצד אחד חלק לגיטימי מהפרקטיקה התכנונית ובו בעת כלי עממי המיועד לשרת את כל החפץ בכך.
השיח התכנוני בארץ הסובב סביב תנופת הבנייה המואצת מרבה לעסוק בימים אלו בכמויות, באספקת יחידות דיור. נדמה שהשיח נעדר התייחסות אמיתית לאיכויות ולסביבות המגורים. במידה מסויימת אנו בונים היום מרחבים ועוסקים בנדל״ן ופחות ממוקדים ביצירת סביבות עירוניות המשרתות את האדם ההולך להתגורר בהם. על כן ישנה חשיבות גדולה במציאת הדרך בה יוכלו רעיונות ופרקטיקות של יצירת מקום להשתרש ללב הפרקטיקה התכנונית.
פרק 12, יצירת מקום - ומת מלאתן
מגבלות המחקר
מחקר זה בחן את יצירת המקום בשדה מחקר אחד, בעיר תל אביב. יתכן וחקירה בשדה מחקר שונה, בעיר גדולה אחרת, בפריפריה של הארץ, היתה מובילה למסקנות שונות. תל אביב פתוחה לרעיונות של יצירת מקום שכן אלו משתלבים בחלקם עם תפיסת העולם בה אוחזת העירייה בכל הנוגע למרחב
הציבורי בעיר. כמו כן תל אביב מחזיקה במשאבים גדולים והינה רשות חזקה שיכולה להרשות לעצמה את העיסוק ביצירת מקום.
נוסף על כך, מתוקף היותו מחקר איכותני אשר עוסק בפרשנות הסובייקטיבית למונחים מקום ויצירת מקום ומתחקה אחר תהליך היצירה כפי שנתפס על ידי היוצרים עצמם, הוא מייצר מסקנות מסויימות. בחירה לראיין מומחים אחרים, או אף שותפים אחרים ביצירת אותם מקומות, יכולה היתה להוביל למסקנות שונות ולהכווין את השיח למקומות אחרים.
תרומת המחקר
מחקר זה הוסיף נדבך לידע המחקרי אודות יצירת מקום בצורה של ארגון הידע הקיים לכדי מערכת של טיפולוגיה מעשית. הטיפולוגיה המוצעת במחקר העוסקת בסיווג והבהרה של הפן היישומי של יצירת מקום, יכולה לשמש ככלי עזר מעשי לכל המעוניינים ליישם פרקטיקות אלו - פרטים שרוצים לעשות לשכונתם, ארגוני חברה אזרחית המבקשים לחולל שינוי, מתכננים ואדריכלים המעוניינים להעשיר את הפרקטיקות בשימושם ואף רשויות מקומיות הפועלות במרחבי שטחן.
כמו כן מחקר זה הפנה זרקור על תופעה הולכת וגוברת בארץ ובעולם של פרויקטים ליצירת מקום. המחקר דן בפרשנות המקומית לגישת יצירת המקום בישראל. לא הרבה מחקרים נערכו על יצירת מקום בישראל ועל כן מחקר זה תורם לאפיון והבנת הרעיונות הללו והמפגש שלהם עם המרחב המקומי.
לבסוף ולאור הבנייה המואצת והגנרית של שכונות מגדלים חדשות בתקופה זו תרומתו הגדולה של מחקר זה הינה בתזכורת לנו, המתכננים, בדבר חשיבות המקום.
הצעות להמשך חדרך
ראשית חשוב להמשיך ולאפיין את מערכת היחסים בין תכנון עירוני לבין יצירת מקום. מחקר זה הציע כי יצירת מקום צריכה להיות מוכלת בתוך הפרקטיקה התכנונית, כשלב תכנון ראשוני. אולם חשוב לבחון כיצד בדיוק ניתן לגרום להשרשת הגישה בקרב אלו העוסקים התכנון. בד בבד חשוב להמשיך ולחדד גם את תפקידו של המתכנן ביחס ליצירת מקום ולהבין כיצד ניתן לדרבן מתכננים לאמץ לתוך עבודתם את רעיונות יצירת המקום ולהזכיר לעצמם בכל שלב בתהליך התכנון את החשיבות שבמתן תשומת לב למקום כמושג המנחה את עבודתם.
כמו כן, על אף הקושי, חשוב לנסות ולבחון דרכים שונות להעריך מקומות ולבחון מקומות לאחר יצירתם. בתוך כך ניתן לבחון האם שיטה כזו או אחרת ליצירת מקום עדיפה על פני האחרות או האם טיפוסים שונים אשר הוצגו בטיפולוגיה זו נמצאים כאפקטיביים יותר ביצירת מקום מאחרים. בנוסף, מעניין יהיה לבחון את הפרשנות המקומית ליצירת מקום כפי שמתקיימת דווקא בפריפריה של הארץ ולא במרכזה.